Thu thập, tập hợp hồ sơ tt cần thiết cho hồ sơ từ n nguồn # nhau và lưu trữ chúng theo đúng cấu trúc đã xđ.
Một csdl (Database): là 1 tập hợp các dl có liên quan với nhau, chứa tt của 1 tổ chức nào đó, được lưu trữ trên các thiết bị nhớ để đáp ứng nhu cầu khai thác tt của n ng dùng với n mục đích khác nhau.
Việc ứng dụng CSDL trg hầu hết các hoạt động XH đều trở nên phổ biến, quen thuộc.
Hệ QTCSDL (Database Management System) là phần mềm cung cấp môi trường thuận lợi và hiệu quả để tạo lập, lưu trữ và khai thác thông tin của CSDL.
Phần mềm cung cấp môi trường thuận lợi và hiệu quả để tạo lập, lưu trữ và khai thác thông tin của csdl gọi là hqtcsdl.
Hệ quản trị CSDL phải cung cấp môi trường cho ng dùng dễ dàng khai báo kiểu d/l, các cấu trúc d/l thể hiện thông tin và các ràng buộc trên d/l.
Ngôn ngữ thao tác DL là ngôn ngữ để người dùng diễn tả y/c cập nhật hay khai thác tt.
Phát hiện và ngăn chặn truy cập ko dc phép, đáp ứng yc an toàn và bảo mật tt.
Xđ dl cần lưu trữ, phân tích mối liên hệ dl.
Xđ khả năng phần cứng, phần mềm có thể khai thác, sd.
X/d hệ thống CT ứng dụng.
Mỗi bảng chứa tt về 1 chủ thể xđ gồm n hàng, mỗi hàng chứa các tt về 1 cá thể xđ của chủ thể.
Mẫu hỏi (Query) dùng để sắp xếp, tìm kiếm và kết xuất dữ liệu x/đ từ 1 / n bảng.
Biểu mẫu (Form) giúp tạo giao diện thuận tiện cho việc nhập / hiển thị tt.
Báo cáo (Report) dc thiết kế để định dạng, tính toán, tổng hợp các dl dc chọn và in ra.
Trường (field) là 1 cột của bảng thể hiện 1 thuộc tính của chủ thể cần qlí.
Cấu trúc của bảng thể hiện bởi các trường, mỗi trường có tên trường (Field Name), kiểu dl (Data Type), mô tả trường (Description) và các t/c của trường (Field Properties).
Khóa chính: giá trị của trường x/đ duy nhất mỗi hàng trg bảng.
Access hiển thị ký hiệu chiếc chìa khoá ở bên trái trường dc chọn để cho biết trường đó được chỉ định làm khoá chính.
Lọc là 1 công cụ của hqtcsdl cho phép tìm ra ñ bản ghi thỏa mãn 1 số đk nào đó phục vụ tìm kiếm.
Chức năng tìm kiếm (tìm kiếm và thay thế) trong Access tương tự như trg Word.
Hiển thị DL trg bảng dưới dạng thuận lợi để xem, nhập và sửa DL.
Chế độ biểu mẫu là chế độ có giao diện thân thiện đc s/d để cập nhật d/l.
Dùng mẫu hỏi và lk, ta có thể thống kê dl, nhóm và lựa chọn các bản ghi của n bảng.
Có 2 chế độ làm việc, đó là chế độ thiết kế và chế độ trang dl.
Để thực hiện các tính toán và kiểm tra các đk, Access có các công cụ để viết các biểu thức, bao gồm toán hạng và phép toán.
Mô hình DLQH (gọi tắt là mô hình quan hệ) được E. F. Codd đề xuất năm 1970. 
Các cột biểu thị các tt của chủ thể và tên cột thường là tên của tt.
Mỗi hàng biểu thị cho 1 cá thể, gồm 1 bộ các gtrị tương ứng với các cột.
Các KQ tìm kiếm TT qua truy vấn DL có đc nhờ thực hiện các thao tác trên DL.
CSDL đc xd dựa trên MHDLQH gọi là CSDL quan hệ.
Miền để chỉ kiểu d/l của 1 t/t.
Ko có 2 hàng nào trg 1 bảng tương ứng = nhau trên tất cả các thuộc tính.
Chọn khoá chính cho bảng = cách để hệ qtcsdl tự động chọn hoặc ta xđ khoá thích hợp trong các khoá của bảng làm khoá chính.
Tạo lk giữa các bảng bằng cách x/đ các trường chung trg các bảng.
Sau khi tạo cấu trúc ta có thể nhập dl cho bảng.
Xoá bản ghi là việc xoá 1 / 1 số bộ của bảng.
Các bản ghi có thể đc sắp xếp theo nd của 1 / n trường.
SQL là 1 công cụ mạnh trong các hệ quản trị csdlqh thông dụng hiện nay.
Dùng các biểu mẫu phức tạp có thể hiển thị các tt có liên quan được kết xuất từ n bảng.
Thông tin trong 1 báo cáo dc thu thập = cách tập hợp dữ liệu theo các tiêu chí do ng dùng đặt ra.
Báo cáo đơn giản là d/s một bản ghi, có thể phức tạp hơn.
Cá nhân đóng vai trò người QTCSDL, ng viết ct ứ/d, ng dùng đầu cuối hệ thống.
Tùy thuộc vào quy mô, máy tính trung tâm có thể là 1 máy hay 1 dàn máy và có rất nhiều ng dùng.
Phần mềm yc tài nguyên có thể cài đặt nh máy # nhau.
Tiếp nhận y/c truy vấn thông tin và xử lí các y/c sau đó gửi kq tới máy khách.
Nâng cao khả năng thực hiện của CPU: các CPU ở máy chủ và máy khách # nhau có thể cùng chạy //, mỗi CPU thực hiện 1 nv.
Chi phí cho phần cứng giảm do chỉ cần máy chủ có CH mạnh để lưu trữ và QTDL.
CSDLPT là ñ hệ thống cho phép ng dùng truy cập 0 chỉ dl đặt tại chỗ mà ñ dl để ở xa.
Các HCSDLPT cho phép truy cập được DL trong tất cả các đơn vị, DL đc sd n nhất sẽ lưu tại đơn vị sd.
Là 1 tập hợp dl có liên quan (về mặt logic) dc dùng chung và phân tán về mặt vật lí trên 1 MMT.
Cấu trúc PTDL thích hợp cho bản chất phân tán của n ng dùng.
DL có tính ss cao.
DL đc chia sẻ trên mạng nhưng vẫn cho phép qtdl địa phương (dl đặt tại mỗi trạm).
Dl có tính tin cậy cao vì khi 1 nút gặp sự cố, có thể khôi phục đc dl tại đây do bản sao của nó có thể được lưu trữ tại một nút khác nữa.
HT phức tạp hơn vì phải làm ẩn đi sự phân tán DL đối với người dùng.
Việc bảo mật có thể thực hiện = các giải pháp KT cả phần cứng lẫn phần mềm.
Tuy nhiên hiệu quả việc bảo mật phụ thuộc rất n vào các chủ trương, chính sách của chủ sở hữu tt và ý thức của ng dùng.
Ng dùng cần có ý thức coi t/t là 1 tn quan trọng, cần có trách nhiệm cao.
Đv nhóm ng truy cập cao thì cơ chế nhận dạng có thể phức tạp hơn.
Các tt quan trọng và nhạy cảm thường đc lưu trữ dưới dạng mã hoá để giảm khả năng rò rỉ. 
Có n cách mã hoá # nhau, tiêu biểu là nén dl để giảm dung lượng bộ nhớ lưu trữ dl.
Mã hóa độ dài loạt là 1 cách nén dl khi trg tệp dl có các kí tự đc lặp lại liên tiếp.
Ngoài mđ giảm dung lượng lưu trữ, nén dl cx góp phần tăng cường tính bảo mật của dl.
Khi có dl dạng nén, cần bt quy tắc nén mới có dl gốc được.
Để nâng cao hiệu quả bảo mật, các tham số của ht bv phải thường xuyên dc thay đổi.
NN lập trình: Là nn dùng để diễn tả thuật toán sao cho máy tính hiểu và thực hiện dc.
Nn máy: CT viết bằng nn máy có thể nạp trực tiếp vào bộ nhớ và thực hiện ngay.
Dùng các thuật toán thân thiện để viết c/t thay cho cách lập trình trực tiếp = mã máy.
CT viết trên n/n lập trình bậc cao phải chuyển đổi thành ct trên n/n máy mới có thể thực hiện đc.
Là ct đb nhằm chuyển đổi ct viết bằng ngôn ngữ lập trình bậc cao (chương trình nguồn) sang ngôn ngữ máy (chương trình đích).
CT thông dịch lần lượt dịch và thực hiện từng câu lệnh.
Mỗi nn lập trình thường có 3 tp cban là: bảng chữ cái, cú pháp, ngữ nghĩa.
Cú pháp: là bộ quy tắc để viết cht, dựa vào chúng ng lập trình và chương trình dịch biết được tổ hợp nào là ko hợp lệ.
Ngữ nghĩa: xđ ý/n thao tác cần phải thực hiện, ứng với tổ hợp kí tự dựa vào ngữ cảnh của nó.
Cú pháp cho biết cách viết 1 ct hợp lệ, ngữ nghĩa xđ ýn của các tổ hợp kí tự trong chương trình.
Mọi đ/tg trg chương trình đề đc đặt tên theo quy tắc của nn lập trình và từng chương trình dịch cụ thể.
Là tên đc nn lập trình dùng với ý nghĩa nđ nào đó, tuy nhiên ng lập trình có thể khi báo và dung túng với ý nghĩa và mục đích khác.
Biến: Là đại lg đc đặt tên, dùng để lưu trữ g/trị và g/trị có thể thay đổi trong QT thực hiện chương trình.
CT viết = 1 ngôn ngữ lập trình bậc cao thường gồm phần khai báo và phần thân.
Khi ta sd hàm trg thư viện mà lại quên khai báo nó (VD hàm readkey trong thư viện crt) sẽ gây ra lỗi khi biên dịch.
Tất cả các biến dùng trg CT đều phải đặt tên và khai báo để CT dịch bt để lưu trữ và xử lý.
Ng lập trình cần tìm hiểu đặc trưng của các kiểu dl chuẩn đc xđ bởi bộ dịch và sd để khai báo biến.
Kiểu dl thường là các kiểu dl giới thiệu từ bài trước hoặc là các kiểu dl tự định nghĩa.
Tương tự trg toán học, trg các ngôn ngữ lập trình đều có ñ phép toán số học như cộng, trừ, nhân, chia, ….
Trg lập trình, biểu thức số học là 1 biến kiểu số, một hằng, các biến kiểu số, các hằng số lk vs nhau bởi 1 số hữu hạn các phép toán, các dấu ngoặc tròn.
Để lập trình dễ dàng, các nnlt đều chứa 1 số CT tính gtrị ñ hàm toán học thường dùng. 
2 biểu thức cùng kiểu lk vs nhau bởi phép toán qh cho ta 1 biểu thức qh.
Biểu thức logic có thể là các biểu thức logic đơn giản,các biểu thức QH l/k với nhau bởi các phép toán logic.
Lệnh gán là 1 trong ñ lệnh cb I của các nnlt.
Cho phép đưa dl từ bàn phím hoặc từ đĩa và gán cho biến, làm cho cht linh hoạt hơn.
Cấu trúc rẽ nhánh dùng để diễn đạt 1 việc sẽ đc t/h khi 1 đk cụ thể đc thỏa mãn.
Ct con: Là 1 dãy lệnh mô tả 1 số thao tác nđ và có thể đc thực hiện (được gọi ) từ n vị trí trg ct.
Phần khai báo có thể có khai báo biến cho dl vào và ra, các hằng và biến dùng trong c/t con.
Phần thân của ct con là dãy câu lệnh thực hiện để từ ñ dữ liệu vào ta nhận dc dữ liệu ra hay kq mong muốn.
Thư viện crt chứa các thủ tục liên quan đến việc ql và khai thác màn hình , bàn phím của máy tính.
TV này chứa các hàm, thủ tục liên quan đến chế độ đồ họa của các loại màn hình # nhau và cho phép thực hiện các thao tác đồ họa cbản như vẽ điểm, đg, tô màu….
1 ct đồ họa bao giờ cx mở đầu = việc khởi tạo chế độ đồ họa.
Trg thư viện chuẩn này chứa các hàm sơ cấp và các thủ tục vào/ra mà các ct đều dùng tới.
Muốn sd thủ tục và hàm chuẩn của tv nào đó (Trừ system) ta phải dùng lệnh khai báo.