Nc ta đã thoát khỏi tình trạng khủng hoảng kt - xh kéo dài.
Lạm phát dc đẩy lùi và kiềm chế ở mức 1 con số.
Cơ cấu kt chuyển dịch theo hướng cnh, hđh.
Đs ND đc cải thiện làm giảm tỉ lệ nghèo của cả nc.
Toàn cầu hoá là xu hướng tất yếu của nền KTTG, đẩy mạnh hợp tác KTKV.
VN b/thuong hóa qh vs Hoa Kì.
Đẩy mạnh hợp tác kt, khkt, bảo vệ MT.
PT ngoại thương ở tầm cao mới, xk gạo.
T/hiện chiến lược tăng trưởng đi đôi vs xóa đói giảm nghèo.
Nằm ở rìa phía đông của bán đảo ĐD, gần trung tâm khu vực ĐNÁ.
VN vừa gắn với lục địa Á - Âu vừa tiếp giáp BĐ và thông ra TBD rộng lớn.
Nc ta có hơn 4000 đảo lớn nhỏ, trg đó có 2 q/đ ngoài xa là Hoàng Sa (Đà Nẵng), Trường Sa (Khánh Hoà).
Diện tích khoảng 1 tr km2 gồm vùng nội thuỷ, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kt và vùng thềm lục địa.
Nội thủy là vùng nước tiếp giáp vs đất liền, nằm ở phía trg đường cs, đc coi như 1 bộ phận trên đất liền.
Có n thuận lợi để pt cả về giao thông dg bộ, dg biển, dg không vs các nc trên tg tạo đk thực hiện chính sách mở cửa, hội nhập với các nc trong khu vực và trên tg.
Vùng biển rộng lớn, giàu có, p/trien các ngành kt (khai thác, nuôi trồng, đánh bắt hải sản, GT biển, du lịch…).
Thuận lợi cho nc ta chung sống hoà bình, hợp tác hữu nghị và cùng ptrien với các nc láng giềng và các nc trg kv Đná.
Là kv qs đặc biệt quan trọng của vùng ĐNÁ.
Địa hình dc làm trẻ hoá và có sự phân bậc rõ rệt.
Cấu trúc đ/hinh gồm 2 hướng chính: TB – ĐN và hướng vòng cung.
Địa hình đồi trung du phần n do tđ của dòng chảy chia cắt các thềm phù sa cổ.
Có sự phân chia làm 3 dải: giáp biển là cồn cát, đầm phá; giữa là vùng thấp trũng; dải trg cùng đã đc bồi tụ thành đb.
Tài nguyên rừng giàu có về t/p loài với n loài quý hiếm, tiêu biểu cho sv rừng nhiệt đới.
Bề mặt cao nguyên = phẳng thuận lợi cho việc xd các vùng chuyên canh cây CN, ăn quả.
Địa hình bị chia cắt mạnh, n sông suối, hẻm vực, sườn dốc gây trở ngại cho gt, cho việc khai thác tn và giao lưu kt giữa các miền.
Pt nền nn nhiệt đới, đa dạng các loại nông sản, đb là lúa gạo.
Cung cấp các nguồn lợi thiên nhiên # như ks, thuỷ sản và lâm sản.
Là nơi có đk để tập trung các tp, các khu cn và các tt thương mại.
BĐ nằm trg vùng nhiệt đới ẩm gió mùa có tc nhiệt đới ẩm gió mùa và tính khép kín được thể hiện qua các y/t hải văn và sv biển.
Nhờ có Bđ nên khí hậu nc ta mang tính hải dương điều hòa, lượng mưa n, độ ẩm tương đối của kk trên 80%.
Các hst vùng ven biển rất đa dạng và giàu có: hst rừng ngập mặn, hst đất phèn, nc lợ, ….
Cát bay, cát chảy lấn chiếm ruộng vườn, làng mạc và làm hoang hóa đ/đ ở vùng ven biển miền Trung.
Hàng năm nhận đc lg bức xạ mặt trời lớn do có góc nhập xạ lớn và ở mọi nơi trg năm đều có 2 lần mặt trời lên thiên đỉnh.
Vị trí nằm trg kv CÁ gió mùa nên chịu ả/h mạnh mẽ của khối khí hđ theo mùa vs 2 mùa gió chính là gió mùa mùa đông và gió mùa mùa hạ.
Trên các sườn dốc, bề mặt đ/h bị cắt xé, đất bị xói mòn, rửa trôi, n nơi chỉ còn trơ sỏi đá; bên cạnh đó là h/tuong đất trượt, đá lở.
Ở vùng núi đá vôi hthanh đhinh cacxtơ vs các hang động, suối cạn.
QT feralit là qt hthanh đất đặc trưng cho khí hậu nđ ẩm.
HST rừng nguyên sinh đặc trưng là rừng rậm nđ ẩm lá rộng thường xanh, còn lại rất ít.
HST rừng nđ ẩm gió mùa pt trên đất feralit là cảnh quan tiêu biểu cho thiên nhiên nđ ẩm gió mùa ở nc ta.
Khí hậu mang tc cận xđ gió mùa, nóng quanh năm.
Có các loài nhiệt đới chiếm ưu thế, trg rừng còn có các loài cây cận nđ và ôn đới, các loài vật có lông dày.
KH có 1 mùa đông lạnh thuận lợi cho PT cây trồng cận nhiệt và ôn đới, tạo nên cơ cấu cây trồng, vật nuôi đa dạng.
Đhinh núi thấp thuận lợi ptrien chăn nuôi, cây ăn quả và cây cn.
N dạng đh # nhau thuận lợi cho pt chăn nuôi đại gia súc, trồng cây cn, pt nông, lâm kết hợp.
Rừng giàu, độ che phủ rừng TN lớn, trg rừng tp loài đv phong phú, ven biển có rừng ngập mặn với tp loài đa dạng.
Tuy nhiên, tổng dtich rừng và t/l che phủ rừng năm 2005 vẫn thấp hơn năm 1943.
Quy định về q/l, s/d, bảo vệ và p/t các loại rừng: rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, rừng sx.
Triển khai luật bảo vệ và pt rừng, phấn đấu trồng dc 5 triệu ha vào năm 2010.
Khai thác quá mức làm thu hẹp d/tich rừng tự nhiên và làm nghèo tính đa dạng của sv.
Ô nhiễm MT đặc biệt là ô nhiễm nguồn nc làm nguồn thủy sản nc ta bị giảm sút rõ rệt.
Biểu hiện là sự mất cân bằng của các chu trình tuần hoàn v/c gia tăng các h/t bão, lụt, hạn hán và các h/t biến đổi bất thường của thời tiết và khí hậu.
T/g hđ từ tháng VI, kt vào tháng XI, đb là các tháng IX và XIII - Mùa bão chậm dần từ Bắc vào Nam.
Dự báo c/x về qt hthanh và hướng di chuyển của cơn bão.
Đb vào cuối tk XX, đã dẫn đến htuong bùng nổ dân số, nhưng # nhau giữa các thời kì.
Mức tăng ds hiện nay có giảm nhưng còn chậm, mỗi năm ds vẫn tăng thêm tb hơn 1 tr ng.
Gia tăng ds nhanh đã tạo nên sức ép rất lớn đối với pt kt – xh, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên môi trường và nâng cao chất lg cs.
TT thực hiện các giải pháp kiềm chế tốc độ tăng ds, đẩy mạnh tuyên truyền các chủ trương, chính sách, pháp luật về dân số và kế hoạch hóa gđ.
Xd cs di cư phù hợp để thúc đẩy sự phân bố dân cư, lđ giữa các vùng.
Đưa xklđ thành 1 CT lớn, có giải pháp mạnh và chính sách cụ thể mở rộng thị trường xklđ.
Đổi mới mạnh mẽ phương thức đào tạo ng lđ xk có tác phong cn.
Đẩy mạnh đầu tư pt cn ở trung du, miền núi, phát triển cn nông thôn để khai thác tài nguyên và sd tối đa nguồn lđ của đất nc.
Tỉ trọng lđ ở kv nhà nc và ngoài nhà nc ít biến động; lđ ở kv có vốn đầu tư nc ngoài tăng nhanh.
QT ĐTH diễn ra chậm, nc NN lạc hậu.
Đa dạng hóa các loại hình đt các cấp, nâng cao tay nghề cho ng lđ.
Đẩy mạnh xklđ.
Từ năm 1975 đến nay, QT ĐTH có chuyển biến khá tích cực, nhưng cs hạ tầng vẫn còn ở mức thấp.
Các đô thị lớn tập trung ở đbvb.
Mạng lưới đô thị dc phân thành 6 loại dựa vào các tiêu chí cb như số dân, chức năng, mđds, tl dân tgia vào hđ sx phi NN.
ĐTH có tđ mạnh tới qt chuyển dịch cơ cấu kt nc ta.
Các đô thị có ảh rất lớn đến sự PT kt – xh của các địa phương, các vùng trg nc.
Các đô thị có khả năng tạo ra n việc làm và thu nhập cho nglđ.
Hậu quả xấu của QT ĐTH: vđ ô nhiễm mt, an ninh trật tự xh.
KV kt nhà nc giảm tỉ trọng nhưng vẫn giữ vai trò chủ đạo.
T/p kt có vốn đầu tư nc ngoài tăng nhanh, đb từ khi nc ta gia nhập WTO.
Khí hậu nđ ẩm gió mùa, phân hóa theo chiều B – N và theo chiều cao của đ/h ảnh hưởng rất căn bản đến cơ cấu mùa vụ và cơ cấu sp NN.
Sự phân hóa của các đ/k đ/h và đất trồng cho phép và đồng thời đòi hỏi á/d các hệ thống canh tác # nhau giữa các vùng.
T/c nđ gió mùa của thiên nhiên nc ta làm cho việc phòng chống thiên tai, sâu bệnh hại cây trồng, dịch bệnh đ/v vật nuôi luôn luôn là nv quan trọng.
Tính mùa vụ đc khai thác tốt hơn nhờ đẩy mạnh hđ vận tải, ád rộng rãi cn chế biến và bảo quản nông sản. 
Nền NN nc ta hiện nay tồn tại // nền NN cổ truyền và nền NN hàng hóa.
Kv KT NN bao gồm: NN, LN, NgN, thủy sản.
Các hđ phi NN (CN và xd, dv) ngày càng chiếm tỉ trọng lớn hơn trg kt nông thôn.
X/huong giảm tỉ trọng g/tr sx ngành trồng trọt, tăng giá trị sx ngành chăn nuôi.
Rau đậu đc trồng hầu hết ở các địa phương, đb là ngoại thành các tpho lớn.
Nc ta chủ yếu trồng cây cn có nguồn gốc nđ, ngoài ra còn có 1 số cây có nguồn gốc cận nhiệt.
Tỉ trọng ngành chăn nuôi còn nhỏ (so với trồng trọt) nhưng đang có x/huong tăng.
Là nguồn cc thịt chủ yếu, cc trên 3/4 sản lg thịt các loại.
Ven bờ có n đảo và vũng, vịnh tạo đk cho các bãi cá đẻ.
ND có kinh nghiệm và truyền thống đánh bắt và nuôi trồng th/s.
Nhu cầu về các mặt hàng ts ở trg nc và tg tăng n trg ñ năm gần đây.
Sự đổi mới ch/s của Nhà nc về pt ngành thuỷ sản.
Hằng năm có tới 9-10 cơn bão xh ở BĐ và khoảng 30-35 đợt gió mùa ĐB, gây thiệt hại về ng và tài sản, hạn chế số ngày ra khơi.
Việc chế biến th/s, nâng cao chất lg thương phẩm cũng còn n hạn chế.
Nuôi trồng thủy sản chiếm tỉ trọng ngày càng cao trog CCSX và giá trị sản lg thủy sản.
Nghề nuôi tôm nc lợ (tôm sú, tôm he, tôm rảo, …) và tôm càng xanh PT mạnh.
KT nuôi tôm đi từ quảng canh sang quảng canh cải tiến, bán thâm canh và thâm canh CN.
CCCN theo tp KT đã có ñ thay đổi sâu sắc nhờ kq của công cuộc đổi mới.
Sự chuyển dịch trên là tích cực phù hợp với dg lối mở cửa, khuyến khích n tp kt.
Có vị trí địa lí đb, mạng lưới gtvt dc đầu tư, nâng cấp, nên ngày càng thuận lợi cho việc giao lưu với các vùng khác trg nc và xd nền kt mở.
Tài nguyên nc phong phú, có gtrị lớn về kt: nc sông (hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình), nc ngầm, nc nóng, nc khoáng.
Khoáng sản 0 n, có gtri là đá vôi, sét cao lanh, than nâu, khí tự nhiên.
