CTTG thứ 2 KT đã mở ra một giai đoạn PT mới của tình hình TG.
Một trật tự TG mới được hthanh với đặc trưng lớn là TG chia thành 2 phe - TBCN và XHCN, do 2 siêu cường quốc Mĩ và Liên Xô đứng đầu mỗi phe.
Trg hơn nửa TK qua, LHQ đã trở thành một diễn đàn QT vừa hợp tác, vừa đấu tranh nhằm duy trì hòa bình và an ninh TG.
Liên Xô là nc chịu tổn thất nặng nề nhất trong CTTGII: khoảng 27 tr ng chết, 1710 tp, hơn 7 vạn làng mạc, 32000 xí nghiệp bị tàn phá nặng nề.
Với tinh thần tự lực tự cường, nd Liên Xô đã hthanh thắng lợi kế hoạch 5 năm khôi phục KT (1946 - 1950) trong vòng 4 năm 3 tháng.
Các kế hoạch này cban đều hthanh với n thành tựu to lớn.
Nền KTTB Pháp ở ĐD có bước phát triển mới, KT, nhân lực đc đầu tư.
Năm 1961, LX đã phóng con tàu vũ trụ đưa nhà du hành vũ trụ I. Gagarin bay vòng quanh TĐ, mở đầu kỉ nguyên chinh phục vũ trụ của loài ng.
Do đòi hỏi của cs và của sx, nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần ngày càng cao của con ng.
Cuộc CM CN (cuối tk XVIII – đầu tk XIX) là tiền đề thúc đẩy CM KH - KT HĐ.
Từ năm 1945 – 1949, các nước Đông Âu đã hthanh thắng lợi những nv của CM DCND.
Cuộc khủng hoảng NL (1973) đã t/đ mạnh mẽ đến tình hình KT, CT, XH của n nc trên TG.
Để thích ứng với khủng hoảng NL, n nc TBCN đã đi sâu vào NCKH, tiến hành các cải cách tiến bộ.
Do chậm sửa đổi để thích ứng với tình hình mới, cuối ñ năm 70 đến đầu ñ năm 80, KT Liên Xô lâm vào tình trạng trì trệ, suy thoái.
Do tđ của cuộc khủng hoảng NL năm 1973, từ cuối ñ năm 80 – đầu ñ năm 90 của tk XX, các nc Đông Âu lâm vào khủng hoảng, trì trệ.
Đường lối lãnh đạo chủ quan, duy ý chí, quan liêu bao cấp làm cho s/x trì trệ, đ/s nd 0 đc cải thiện.
LBN là q/g kế tục Liên Xô, được kế thừa địa vị pháp lí của LX tại Hội đồng Bảo an LHQ và các cơ quan ngoại giao của LX tại nc ngoài.
Tình hình CT 0 ổn định do sự tranh chấp giữa các đảng phái và xung đột sắc tộc, nổi bật là phong trào ly khai ở Tréc-ni-a.
Từ năm 2000 KT dần hồi phục và pt, CT và XH ổn định, vị thế QT được nâng cao.
Trước CTTGII, hầu hết các nước ĐBA (trừ Nhật Bản) đều bị CNTD nô dịch.
Thắng lợi của cuộc CM DTDCND ở Trung Quốc, đưa tới sự ra đời của nhà nc CHNDTH (1/10/1949).
Cuối ñ năm 90 của tk XX, TQ thu hồi chủ quyền đối với HK và Ma Cao.
Do tác động tích cực của cuộc cải cách – mở cửa, TQ có tốc độ tăng trưởng KT cao và nhanh nhất TG.
Khu vực ĐBA có 3/4 con rồng của KT Châu Á (Hồng Kông, Đài Loan, Hàn Quốc).
Cuối năm 1949, cuộc nội chiến kt, lực lượng Quốc dân Đảng thất bại, phải rút chạy ra đảo Đài Loan.
Sự p/trien của các tp đồng nghĩa với sự đi lên của nền văn minh.
Trước CTTGII, hầu hết các nước ĐNA (trừ Xiêm) đều bị CNTD phương Tây nô dịch.
Trong cttgt2, các nước ĐNA bị biến thành thuộc địa của quân phiệt NB.
Sau CTTG thứ hai, tận dụng thời cơ NB đầu hàng đồng minh, nhân dân ĐNÁ đứng lên đấu tranh, nhiều nc giành được độc lập hoặc giải phóng phần lớn lãnh thổ.
1975, cuộc k/c chống Mĩ của nd 3 nước ĐD giành thắng lợi.
Sau khi giành được độc lập, các nc CP bắt tay vào công cuộc xd đất nc, đã thu được 1 số thành tựu KT – XH.
Con đường PT của CP còn phải trải qua n kk, gian khổ.
Từ đầu TK XIX, n nc Mĩ Latinh đã giành đc độc lập từ tay thực dân TBN và BĐN, nhưng sau đó lại lệ thuộc vào Mĩ.
Sau khi khôi phục độc lập, các nc Mỹ La-tinh đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ, nhiều nc trở thành ñ nc CN mới (NIC) như Brazil, Argentina, Mehicô.
Sang thập niên 90, KT Mỹ Latinh có n chuyển biến tích cực.
Khoảng 20 năm sau chiến tranh, Mỹ là trung tâm KT - TC lớn nhất TG.
Lãnh thổ rộng lớn, t/n phong phú, nhân lực dồi dào, trình độ KT cao, nđ, sáng tạo.
A/d thành công ñ thành tựu của cuộc CM KHKT để nâng cao năng suất, hạ giá thành sp, điều chỉnh hợp lý cơ cấu sx….
Ổn định tình hình CT - XH, hàn gắn vết thương CT, phục hồi nền KT.
TÂ vẫn là 1 trong 3 trung tâm KT - TC lớn nhất TG (GDP chiếm 1/3 tổng sp CN toàn TG).
Nếu như Anh vẫn duy trì liên minh chặt chẽ với Mỹ thì Pháp và Đức đã trở thành ñ đối trọng đáng chú ý với Mỹ trong nhiều v/đ QT quan trọng.
Mọi phát minh KT đều bắt nguồn từ NCKH.
Sự tan rã của trật tự TG 2 cực Ianta (1991), l/s TG hđ đã bước sang 1 gđ phát triển mới, n hiện tượng mới và xu thế mới đã x/h.
Để bù đắp thiệt hại do CT gây ra, ngay sau CTTGI, Pháp đẩy mạnh khai thác các thuộc địa ở ĐD (mà chủ yếu là ở VN).
CT khai thác thuộc địa lần 2 của Pháp ở ĐD (chủ yếu là ở VN) diễn ra trong ñ năm 1919 – 1929.
Khai thác nhằm vơ vét, bóc lột, 0 nhằm p/t KT thuộc địa.
Hạn chế sự pt của các ngành CN nặng; mở mang 1 số ngành CN nhẹ nhằm tận dụng nguồn nguyên liệu, nhân công và phục vụ cho cs sinh hoạt của Pháp.
Đánh thuế nặng vào hàng hóa từ bên ngoài (TQ, NB) nhập vào VN.
Phát triển GTVT nhằm phục vụ cho công cuộc khai thác và mục đích QS.
Góp phần làm chuyển biến đ/s KT - XH của VN => tạo đk bên trong cho sự xuất hiện và pt của con đg cứu nc theo khuynh hướng vô sản.
Quan hệ sx TBCN từng bước được du nhập vào VN => góp phần làm thay đổi bộ mặt kt ở một số vùng.
KT VN có bước p/t mới, song về cb vẫn trong tình trạng nghèo nàn, lạc hậu và phụ thuộc nặng nề vào kt Pháp.
Phan Bội Châu tiếp nhận ảnh hưởng của CMT10.
Tổ chức diễn thuyết, lên án chế độ quân chủ và quan trường ở VN.
Năm 1919, t/chuc tẩy chay TS Hoa kiều, vận động người Việt dùng hàng VN.
Năm 1923, đấu tranh chống độc quyền thương cảng SG và chống độc quyền x/k lúa gạo Nam Kì của TB Pháp.
Sd báo chí để bênh vực quyền lợi cho mình, đưa ra 1 số khẩu hiệu đòi tự do dân chủ nhằm tập hợp lực lượng, tranh thủ sự ủng hộ của quần chúng để làm áp lực đối với Pháp.
Xđ được con dg cứu nc đúng đắn cho dân tộc Việt Nam – con đường CMVS.
Chuẩn bị về TT, CT, tổ chức cho sự ra đời của ĐCSVN.
Lãnh đạo quần chúng ở trong nc và liên lạc với các d/t bị áp bức trên TG để đánh đổ CNĐQ, thiết lập một XH bình đẳng và bác ái.
Thành lập chính phủ CH, thực hiện các quyền tự do DC.
Hđ đấu tranh thiên về QS, ít chú ý đến tuyên truyền cM, xd cs trong quần chúng.
Sự ra đời của 3 tổ chức CS (1929) là một xu thế khách quan của cuộc v/đ giải phóng dân tộc ở VN theo con đg CMVS.
NAQ phê phán ñ quan điểm sai lầm của các t/c cs riêng lẻ.
Cương lĩnh chính trị đầu tiên của ĐCSVN là 1 CM giải phóng dt sáng tạo, kết hợp đúng đắn vđ dân tộc và vấn đề g/c.
ĐCSVN ra đời là kq của cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp quyết liệt của ND VN trong mấy t/k đầu của tk XX.
Đảng ra đời là sự chuẩn bị đầu tiên có tính qđ cho ñ bước phát triển nhảy vọt mới trong ls PT của dân tộc Việt Nam.
ĐCS Việt Nam ra đời kịp thời lãnh đạo quần chúng nd đấu tranh.
0 đưa ngọn cờ dt lên hàng đầu, nặng về đấu tranh g/c và cm ruộng đất.
Khẳng định dg lối lãnh đạo đúng đắn của Đảng, quyền lãnh đạo của gc cnhan đối với CMĐD.
Dựa vào ct hđ, PT quần chúng dc nhen nhóm trở lại và ngày càng p/t.
CTTGTH bùng nổ, t/hinh TG có n chuyển biến phức tạp.
N/v, mục tiêu trước mắt là: đánh đổ đế quốc và tay sai, giải phóng các DT ở ĐD, làm cho ĐD htoàn độc lập.
Tạm gác lại khẩu hiệu CM ruộng đất, tịch thu ruộng đất của TD ĐQ và địa chủ, phản bội quyền lợi DT, chống tô cao, lãi nặng.
Thành lập MTDTTNPĐĐD.
15/5/1945, VN cứu quốc quân và VN tuyên truyền giải phóng quân thống nhất thành VN giải phóng quân.
2/9/1945, tại quảng trường Ba Đình, Chủ Tịch HCM đọc bản Tuyên ngôn Độc lập, tuyên bố trước toàn thể quốc dân và nhân dân thế giới: nc VNDCCH thành lập.
Chiến thắng của Đồng minh trong CT chống PX, đã cổ vũ tinh thần, niềm tin cho nd VN trong đấu tranh giải phóng dân tộc, tạo thời cơ để nhân dân Việt Nam đứng lên Tổng khởi nghĩa.
Mở ra kỷ nguyên mới của dt – kỉ nguyên độc lập, tự do; giải phóng dân tộc gắn liền với giải phóng xh.
Trong 60 ngày đêm, quân dân HN đã cđ ~ 200 trận, giết và làm bị thương hàng nghìn tên địch, phá hủy hàng chục xe cơ giới và 5 máy bay.
Sau n tháng tiến hành CT xâm lược, đến đầu năm 1947, Pháp vẫn chưa tiêu diệt đc cơ quan đầu não kc và bộ đội chủ lực của VN.
Làm phá sản htoan kế hoạch “đánh nhanh thắng nhanh”, buộc Pháp phải chuyển sang “đánh lâu dài”, t/h âm mưu “dùng người Việt đánh ng Việt, lấy ct nuôi ct”.
Từ sau chiến thắng Biên Giới thu – đông (1950), cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam có những bước phát triển mới.
Ở Việt Nam, đưa Đảng ra hđ công khai, lấy tên là Đảng Lđ VN.
Tháng 12/1953, Bộ CT TƯ Đảng qđ mở Chiến dịch ĐBP nhằm tiêu diệt lực lượng địch, giải phóng TB, tạo đ/k cho Lào giải phóng Bắc Lào.
Tiêu diệt h/t tập đoàn cứ điểm ĐBP, loại khỏi vòng chiến đấu 16200 tên địch, phá hủy n phương tiện CT, g/p n vùng đông dân.
Xu thế chung của TG là giải quyết các vđ tranh chấp = thương lượng.
Sau c/thắng ĐBP của quân dân VN, ngày 8/5/1954, Hội nghị Giơ-ne-vơ về ĐD chính thức khai mạc với sự t/g của: Liên Xô, Mĩ, Anh, Pháp, Cộng hòa Nhân dân Trung hoa và các nc có l/quan ở Đông Dương.
VN giành được thắng lợi QS qđ ở ĐBP, nhưng chưa đủ sức mạnh để kt số phận của Pháp trên cả nước.
Các nc tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cbản của các nc Việt Nam, Lào và Cam-pu-chia là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ.
VN sẽ thống nhất bằng 1 cuộc tuyển cử tự do trg cả nc vào tháng 7/1956 dưới sự kiểm soát của 1 Ủy ban QT.
Làm thất bại âm mưu kéo dài, mở rộng và QT hóa CT x/lược ĐD của Mĩ.
Sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của TQ, LX và các nc DCND, của nd Pháp và loài ng tiến bộ.
Chấm dứt cuộc CTXL và ách thống trị thực dân Pháp trong gần 1 tk ở vn.
Giáng đòn nặng nề vào tham vọng xâm lược, âm mưu nô dịch của cnđq sau cttgt2.
Sau Hiệp định Giơnevơ về ĐD (1954), vn tạm thời bị chia cắt thành 2 miền N – B theo vĩ tuyến 17.
MB đã được gp nên phải nhanh chóng tiến hành khôi phục kt, hàn gắn vết thương ct; đưa MB tiến lên CNXH, làm cho miền Bắc vững mạnh, trở thành hậu phương vững chắc cho cuộc kc chống Mĩ, cứu nc.
MN là tiền tuyến, có vai trò quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp g/phong miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mĩ và tay sai.
Miền Nam đẩy mạnh cuộc cmdtdcnd, thực hiện hòa bình thống nhất nc nhà.
Nv chiến lược của cm cả nc: ht cuộc CMDTDCND trên phạm vi cả nc, thực hiện hòa bình, thống nhất đất nc.