Trong đó các cấp độ cơ bản của thế giới sống bao gồm: tế bào, cơ thể, quần thể, quần xã và hệ sinh thái.
Thế giới sống được tổ chức theo nguyên tắc thứ bậc, tổ chức sống cấp dưới làm nền tảng xây dựng nên tổ chức cấp trên.
Những đặc tính nổi trội ở mỗi cấp tổ chức sống được hình thành do sự tương tác của các bộ phận cấu thành.
Sinh vật và môi trường luôn không ngừng trao đổi vật chất và năng lượng.
Mọi cấp độ tổ chức sống luôn duy trì và điều hoà sự cân bằng động trong hệ thống.
Sự sống không ngừng sinh sôi và tiến hoá tạo nên một thế giới sống vô cùng đa dạng nhưng lại thống nhất.
Giới là đơn vị phân loại lớn nhất bao gồm các ngành sinh vật có chung những đặc điểm nhất định.
Giới khởi sinh gồm những loài vi khuẩn là sinh vật nhân sơ rất nhỏ, phân bố mọi nơi, có phương thức sống đa dạng.
Tảo là những sinh vật nhân thực, đơn bào hoặc đa bào, có sắc tố quang hợp.
Nấm nhầy là những sinh vật nhân thực, sống dị dưỡng, sống hoại sinh.
Động vật nguyên sinh là cơ thể đơn bào nhân thực, sống dị dưỡng hoặc tự dưỡng.
Giới Nấm gồm những sinh vật nhân thực, cơ thể đơn bào hoặc đa bào, cấu trúc dạng sợi, thành tế bào chứa kitin, không có lục lạp.
Trong 92 nguyên tố hoá học, chỉ có vài chục nguyên tố cấu tạo nên cơ thể sống.
Trong vài chục nguyên tố đó các nguyên tố C, H, O, N chiếm 96% khối lượng cơ thể sống.
Cacbon là nguyên tố quan trọng trong việc tạo nên sự đa dạng của vật chất hữu cơ.
Các nguyên tố cấu tạo nên tế bào được chia làm 2 loại: nguyên tố đại lượng và nguyên tố vi lượng.
Tế bào nhân sơ chưa có nhân hoàn chỉnh, vật chất di truyền là 1 phân tử ADN dạng vòng, kép, trần.
Tế bào chất không có hệ thống nội màng và không có các bào quan có màng bao bọc.
Thành tế bào là Peptiđôglican.
Màng sinh chất cấu tạo từ 2 lớp photpholipit và protein.
Lông (Nhung mao) giúp vi khuẩn bám vào tế bào chủ.
Tế bào chất nằm giữa màng sinh chất và vùng nhân.
Vùng nhân không có màng bao bọc.
Một số vi khuẩn có plasmit (là ADN dạng vòng nhỏ nằm trong tế bào chất của vi khuẩn) nhưng không phải vật chất di truyền.
Sinh trưởng của quần thể vi sinh vật là sự tăng số lượng tế bào của quần thể.
Thời gian thế hệ là thời gian tính từ khi 1 tế bào sinh ra đến khi tế bào đó phân chia hoặc số tế bào trong quần thể tăng gấp đôi.
Pha tiềm phát (pha lag) tính từ khi vi sinh vật được cấy vào bình cho đến khi chúng bắt đầu sinh trưởng.
Đây là giai đoạn thích nghi của vi sinh vật, chúng tiến hành tổng hợp mạnh ADN và các enzyme chuẩn bị cho sự phân bào.
Trong nuôi cấy liên tục chất dinh dưỡng mới thường xuyên được bổ sung đồng thời không ngừng loại bỏ các chất thải, nhờ vậy quá trình nuôi cấy đạt hiệu quả cao và thu được nhiều sinh khối hơn.
Vi sinh vật là những cơ thể nhỏ bé, chỉ quan sát được dưới kính hiển vi.
Quang hợp là quá trình sử dụng năng lượng ánh sáng để tổng hợp chất hữu cơ từ các nguyên liệu vô cơ.
Enzim là chất xúc tác sinh học được tổng hợp trong các tế bào sống.
Trong phân tử enzim có vùng cấu trúc không gian đặc biệt chuyên liên kết với cơ chất (chất chịu sự tác động của enzim) được gọi là trung tâm hoạt động.
Trong cây có các dòng vận chuyển vật chất là dòng mạch gỗ và dòng mạch rây.
Dòng mạch gỗ (còn gọi là dòng đi lên) vận chuyển nước và các ion khoáng từ đất vào đến mạch gỗ của rễ rồi tiếp tục dâng lên theo mạch gỗ trong thân để lan tỏa đến lá và những phần khác của cây.
Cường độ ánh sáng mà tại đó cường độ quang hợp bằng với cường độ hô hấp được gọi là điểm bù ánh sáng.
Cây ưa bóng có điểm bù ánh sáng thấp hơn cây ưa sáng.
Tăng cường độ ánh sáng cao hơn điểm bù ánh sáng thì cường độ quang hợp tăng cho đến khi đạt tới điểm bão hòa ánh sáng.
Thực vật không có cơ quan hô hấp riêng.
Hô hấp diễn ra trong mọi cơ quan của cơ thể thực vật, đặc biệt là các cơ quan đang có hoạt động sinh lí mạnh như hạt đang nảy mầm, hoa và quả đang sinh trưởng,….
Động vật là sinh vật dị dưỡng chỉ có thể tồn tại và phát triển nhờ lấy các chất dinh dưỡng (có trong thức ăn) từ môi trường ngoài.
Các chất dinh dưỡng hữu cơ như protein, lipit và cacbonhidrat thường có cấu trúc phức tạp.
Các chất này phải trải qua quá trình biến đổi trong hệ tiêu hóa của động vật tạo thành các chất dinh dưỡng đơn giản mà cơ thể hấp thụ được.
Tiêu hóa là quá trình biến đổi các chất dinh dưỡng có trong thức ăn thành những chất đơn giản mà cơ thể hấp thụ được.
Động vật chưa có cơ quan tiêu hóa là động vật đơn bào.
Tiêu hóa thức ăn ở động vật đơn bào là tiêu hóa nội bào (tiêu hóa bên trong tế bào).
Hô hấp là tập hợp những quá trình, trong đó cơ thể lấy O2 từ bên ngoài vào để oxi hóa các chất trong tế bào và giải phóng năng lượng cho các hoạt động sống, đồng thời thải CO2 ra ngoài.
Quá trình hô hấp ở động vật bao gồm hô hấp ngoài, vận chuyển khí và hô hấp trong.
Hệ tuần hoàn có chức năng vận chuyển các chất từ bộ phận này đến bộ phận khác để đáp ứng cho các hoạt động sống của cơ thể.
Máu chảy trong động mạch dưới áp lực thấp, tốc độ máu chảy chậm.
Cảm ứng của thực vật biểu hiện bằng hướng động hoặc ứng động và diễn ra với tốc độ chậm.
Cảm ứng động vật có cách biểu hiện khác và tốc độ phản ứng nhanh hơn.
Động vật đơn bào chưa có tổ chức thần kinh.
Động vật đơn bào phản ứng lại các kích thích bằng chuyển động của cả cơ thể hoặc co rút của chất nguyên sinh.
Tập tính là chuỗi phản ứng của động vật trả lời kích thích từ môi trường (bên trong hoặc bên ngoài cơ thể), nhờ đó động vật thích nghi với môi trường sống và tồn tại.
Tập tính bẩm sinh là loại tập tính sinh ra đã có, được di truyền từ bố mẹ, đặc trưng cho loài.
Nhiều tập tính của động vật có cả nguồn gốc bẩm sinh và học được.
Phát triển của cơ thể thực vật là toàn bộ những biến đổi diễn ra theo chu trình sống, bao gồm ba quá trình liên quan với nhau.
Sự ra hoa ở thực vật phụ thuộc vào tương quan độ dài ngày và đêm gọi là quang chu kì.
Thức ăn là nhân tố ảnh hưởng mạnh nhất đến quá trình sinh trưởng và phát triển của cả động vật và người.
Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản không có sự hợp nhất của giao tử đực và giao tử cái, con cái giống nhau và giống cây mẹ.
Cơ thể được hình thành từ một bộ phận (thân, lá, rễ) của thực vật.
Sinh sản hữu tính là kiểu sinh sản tạo ra cá thể mới qua hình thành và hợp nhất giao tử đơn bội đực và giao tử đơn bội cái để tạo ra hợp tử lưỡng bội, hợp tử phát triển thành cá thể mới.
Động vật sinh sản hữu tính có 2 hình thức thụ tinh: thụ tinh ngoài và thụ tinh trong.
Các hoocmon do các tuyến nội tiết tiết ra đi theo đường máu đến tinh hoàn kích thích sản sinh tinh trùng.
Các hoocmon do các tuyến nội tiết tiết ra đi theo đường máu đến buồng trứng kích thích sản sinh trứng.
Gen là một đoạn của phân tử ADN mang thông tin mã hoá cho một chuỗi pôlitpeptit hay phân tử ARN.
Thể đột biến là những cá thể mang đột biến đã biểu hiện ra kiểu hình của cơ thể.
Đột biến gen có thể gây hại, vô hại hoặc có lợi cho thể đột biến.
Nhiễm sắc thể là 1 cấu trúc gồm phân tử ADN và liên kết với các loại protein khác nhau (chủ yếu protein histon).
Mỗi loài có một bộ nhiễm sắc thể đặc trưng về số lượng, hình thái và cấu trúc.
Mỗi tính trạng được qui định bởi 1 cặp alen.
Tương tác gen là sự tác động qua lại giữa các gen trong quá trình hình thành một kiểu hình.
Khi thụ tinh, giao tử đực chỉ truyền nhân mà hầu như không truyền tế bào chất cho trứng, do vậy các gen nằm trong tế bào chất (trong ti thể hoặc trong lục lạp) chỉ được mẹ truyền cho qua tế bào chất của trứng.
Quần thể là một tập hợp các cá thể cùng loài, chung sống trong một khoảng không gian xác định, tồn tại qua thời gian nhất định, giao phối với nhau sinh ra thế hệ sau (quần thể giao phối).
Dòng thuần chủng có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong phân tích di truyền cũng như trong chọn tạo giống mới.
Gen ở trạng thái đồng hợp tử dù lặn hay trội đều biểu hiện thành kiểu hình.
Bệnh di truyền phân tử là những bệnh di truyền được nghiên cứu cơ chế gây bệnh ở cấp phân tử.
Các đột biến cấu trúc hay số lượng nhiễm sắc thể thường liên quan đến rất nhiều gen gây ra hàng loạt tổn thương ở các hệ cơ quan của người bệnh nên thường được gọi là hội chứng bệnh nhiễm sắc thể.
Các gen trên cùng 1 cặp nhiễm sắc thể tương đồng có thể đổi chỗ cho nhau do sự trao đổi chéo giữa các cromatic gây nên hiện tượng hoán vị gen.
Hoán vị gen làm tăng biến dị tổ hợp tạo độ đa dạng di truyền.
Phiên mã là quá trình tổng hợp ARN trên mạch khuôn ADN.
Quá trình phiên mã diễn ra ở trong nhân tế bào, tại kì trung gian giữa 2 lần phân bào, lúc nhiễm sắc thể tháo xoắn.
Dịch mã là quá trình tổng hợp protein.
Dịch mã là giai đoạn kế tiếp sau phiên mã, diễn ra ở tế bào chất.
Các gen qui định các tính trạng khác nhau nằm trên các nhiễm sắc thể tương đồng khác nhau thì phân li độc lập khi giảm phân.
Các nhau tử kết hợp ngẫu nhiên trong quá trình thụ tinh.
Mỗi cặp gen nằm trên một cặp nhiễm sắc thể tương đồng.
Cơ quan tương đồng là các cơ quan ở các loài khác nhau, thực hiện các chức năng rất khác nhau nhưng được bắt nguồn từ 1 cơ quan ở loài tổ tiên.
Sự giống nhau trong phát triển phôi của các loài thuộc các nhóm phân loại khác nhau là một bằng chứng về nguồn gốc chung của chúng.
Những đặc điểm giống nhau đó càng nhiều và càng kéo dài trong những giai đoạn phát triển muộn của phôi chứng tỏ quan hệ họ hàng càng gần.
Trong quần thể tự nhiên đã tồn tại sẵn những biến dị.
Khi môi trường thay đổi những cá thể nào có biến dị có lợi giúp sinh vật tồn tại và phát triển thì khả năng sống sót và sinh sản cao hơn, những cá thể nào có những biến dị có hại thì bị đào thải.
Thực chất của chọn lọc tự nhiên là sự phân hóa khả năng sống sót của các cá thể trong quần thể và kết quả của chọn lọc tự nhiên là quần thể sinh vật có các đặc điểm thích nghi với môi trường sống.
Phát hiện cơ chế hình thành loài là do chọn lọc tự nhiên.
Khi môi tường thay đổi, chọn lọc tự nhiên sẽ chọn lọc những dạng thích nghi với môi trường sống.
Cách li địa lí là những trở ngại về mặt địa lí như sông, núi, biển,... ngăn cản các cá thể của các quần thể cùng loài gặp gỡ và giao phối với nhau.
Quá trình hình thành loài bằng con đường cách li địa lí thường xảy ra với những loài động vật có khả năng phát tán mạnh.
Một số nhóm sinh vật đã tiến hóa theo hướng tăng dần mức độ tổ chức của cơ thể từ đơn giản đến phức tạp.
Sau khi các tế bào nguyên thuỷ được hình thành thì quá trình tiến hoá sinh học tiếp diễn, dưới tác động của các nhân tố tiến hoá đã tạo ra các loài sinh vật như ngày nay.