Trog đó các cấp độ cb của t/g sốg bao gồm: TB, cơ thể, quần thể, quần xã và HST.
T/g sống đc tổ chức theo ngtắc thứ bậc, tchức sốg cấp dưới làm nền tảg xdựg nên tổ chức cấp trên.
Nhữg đặc tíh nổi trội ở mỗi cấp tchức sống đc hìh thàh do sự tg tác của các bộ phận cấu thàh.
SV và MT luôn ko ngừg trao đổi VC & NL.
Mọi cấp độ tchức sốg luôn duy trì và điều hòa sự cb độg trog hthốg.
Sự sốg ko ngừg sinh sôi & tiến hóa tạo nên 1 t/g sốg vô cùng đa dạg nhưg lại thốg nhất.
Giới là đv phân loại lớn nhất bao gồm các ngàh SV có chug nhữg đđ nhất địh.
Giới khởi sih gồm nhữg loài vkhuan là SV nhân sơ rất nhỏ, phân bố mọi nơi, có pthuc sốg đa dạg.
Tảo là nhữg SV nhân thực, đơn bào hoặc đa bào, có sắc tố quag hợp.
Nấm nhầy là ñ Sv nhân thực, sốg dị dưỡg, sống hoại sih.
Đ/v ng sih là cơ thể đơn bào nhân thực, sốg dị dưỡg / tự dưỡg.
Giới Nấm gồm những SV nhân thực, cơ thể đơn bào hoặc đa bào, cấu trúc dạg sợi, thàh tế bào chứa kitin, ko có lục lạp.
Trog 92 nguyên tố hh, chỉ có vài chục ngtố cấu tạo nên cơ thể sốg.
Trog vài chục ngtố đó các ngtố C, H, O, N chiếm 96% klg cơ thể sốg.
Cacbon là ngtố quan trọg trog vc tạo nên sự đa dạg của VCHC.
Các ngtố cấu tạo nên TB đc chia lm 2 loại: ngtố đại lượg và ngtố vi lượg.
TB nhân sơ chưa có nhân hoàn chỉh, VC di truyền là 1 ptử ADN dạg vòg, kép, trần.
TB chất ko có hthống nội màg và ko có các bào quan có màg bao bọc.
Thành TB là Peptiđôglican.
Màg sih chất cấu tạo từ 2 lớp photpholipit và protein.
Lôg (Nhug mao) giúp vk bám vào tb chủ.
Tb chất nằm giữa màg sih chất và vùg nhân.
Vùg nhân ko có màg bao bọc.
1 số vk có plasmit (là ADN dạg vòg nhỏ nằm trog tb chất của vk) nhưg ko phải v/c di truyền.
Sih trưởg của quần thể vsv là sự tăg slượg tb của quần thể.
T/g thế hệ là t/g tíh từ khi 1 tb sih ra đến khi tb đó phân chia hoặc số tb trog quần thể tăg gấp đôi.
Pha tiềm phát (pha lag) tíh từ khi vsv đc cấy vào bìh cho đến khi chúg bắt đầu sih trưởg.
Đây là giai đoạn thích nghi của vsv, chúg tiến hàh tổg hợp mạh ADN và các enzyme chuẩn bị cho sự phân bào.
Trog nuôi cấy liên tục chất dih dưỡg mới thườg xuyên đc bổ sug đồg thời ko ngừg loại bỏ các chất thải, nhờ vậy quá trìh nuôi cấy đạt hquả cao và thu đc nhiều sih khối hơn.
Vsv là những cơ thể nhỏ bé, chỉ quan sát đc dưới kíh hiển vi.
Quag hợp là quá trìh sử dụng năg lượg áh ság để tổg hợp chất hc từ các ngliệu vc.
Enzim là chất xúc sih học đc tổg hợp trog các tb sốg.
Trog ptử enzim có vùng ctrúc ko gian đặc biệt chuyên liên kết vs cơ chất (chất chịu sự tđộng của enzim) đc gọi là trug tâm hoạt độg.
Trog cây có các dòg vận chuyển v/c là dòg mạch gỗ và dòg mạch rây.
Dòg mạch gỗ (còn gọi là dòg đi lên) vchuyển nc và các ion khóag từ đất vào đến mạch gỗ của rễ rồi tiếp tục dâg lên theo mạch gỗ trog thân để lan tỏa đến lá & nhữg phần khác của cây.
Cườg độ áh ság mà tại đó cườg độ quag hợp bằg vs cườg độ hô hấp đc gọi là điểm bù áh ság.
Cây ưa bóg có điểm bù áh ság thấp hơn cây ưa ság.
Tăg cườg độ áh ság cao hơn điểm bù áh ság thì cườg độ quag hợp tăg cho đến khi đạt tới điểm bão hòa áh ság.
Thực vật ko có cquan hô hấp riêg.
Hô hấp diễn ra trog mọi cquan của cthể thvật, đặc biệt là các cquan đag có hoạt độg sih lí mạh như hạt đag nảy mầm , hoa và quả đag sih trưởg,….
Đv là sih vật dị dưỡg chỉ có thể tồn tại và phát triển nhờ lấy các chất dih dưỡg (có trog thức ăn) từ mtrg ngoài.
Các chất dih dưỡg hc như protein, lipit và cacbonhidrat thườg có cấu trúc phức tạp.
Các chất này phải trải qua quá trìh biến đổi trog hệ tiêu hóa của đv tạo thàh các chất dih dưỡg đơn giản mà cthể hấp thụ đc.
Tiêu hóa là qtrình biến đổi các chất dih dưỡg có trog thức ăn thàh nhg chất đơn giản mà cthể hấp thụ đc.
Đv chưa có cơ quan tiêu hóa là đv đơn bào.
Tiêu hóa thức ăn ở đv đơn bào là tiêu hóa nội bào (tiêu hóa bên trog tb).
Hô hấp là thợp nhg qtrình, trog đó cthể lấy O2 từ bên ngoài vào để oxi hóa các chất trog tb và giải phóg năg lượg cho các hđộng sốg, đồg thời thải CO2 ra ngoài.
Quá trìh hô hấp ở đv bao gồm hh ngoài, vchuyển khí và hh trong.
Hệ thoàn có cnăg vchuyển các chất từ bphận này đến bphận khác để đáp ứg cho các hđộg sốg của cơ thể.
Máu chảy trog độg mạch dưới áp lực thấp, tđộ máu chảy chậm.
Cảm ứg của thvật biểu hiện bằg hướg độg / ứg độg & diễn ra vs tốc độ chậm.
Cảm ứg độg vật có cách biểu hiện khác và tđộ ph/ứg nhah hơn.
Đv đơn bào chưa có tchức thần kih.
Đv đơn bào phản ứg lại các kích thích bằg chuyển độg của cả cthể / co rút của chất nguyên sih.
Tập tíh là chuỗi phản ứg của đv trl kích thích từ mtrg (bên trog / bên ngoài cthể), nhờ đó đv thích nghi vs mtrg sốg và tồn tại.
Tập tíh bẩm sih là loại tập tíh sih ra đã có, đc di truyền từ bố mẹ, đc trưg cho loài.
Nhiều tập tíh của đv có cả ng/gốc bẩm sih và học đc.
Phát triển của cthể thvật là toàn bộ nhg biến đổi diễn ra theo chu trìh sốg, bao gồm 3 qtrình liên quan vs nhau.
Sự ra hoa ở thvật phụ thuộc vào tươg quan độ dài ngày và đêm gọi là quang chu kì.
Thức ăn là nhân tố ảh hưởg mạh nhất đến quá trìh sih trưởg và phtriển của cả đv và ng.
Sih sản vô tíh là hìh thức sih sản ko có sự hợp nhất của giao tử đực & giao tử cái, con cái giốg nhau & giốg cây mẹ.
Cơ thể đc hìh thàh từ 1 bộ phận (thân, lá, rễ) của thvật.
Sih sản hữu tíh là kiểu ss tạo ra cá thể mới qua hìh thàh và hợp nhất giao tử đơn bội đực & giao tử đơn bội cái để tạo ra hợp tử lưỡg bội, hợp tử phtriển thàh cá thể mới.
Đv sih sản hữu tíh có 2 hìh thức thụ tinh: tt ngoài & tt trong.
Các hoocmon do các tuyến nội tiết tiết ra đi theo đườg máu đến tih hoàn kích thích sản sih tih trùg.
Các hoocmon do các tuyến nội tiết tiết ra đi theo đườg máu đến buồg trứg kích thích sản sih trứg.
Gen là 1 đoạn của ptử ADN mag thôg tin mã hóa cho 1 chuỗi pôlitpeptit hay ptử ARN.
Thể đột biến là nhữg cá thể mag đột biến đã biểu hiện ra kiểu hìh của cthể.
Đột biến gen có thể gây hại, vô hại / có lợi cho thể đột biến.
NST là 1 ctrúc gồm ptử ADN và lk vs các loại protein khác nhau (chủ yếu là protein histon).
Mỗi loài có 1 bộ NST đặc trưg về slượg, hìh thái và ctrúc.
Mỗi tíh trạg đc qui địh bởi 1 cặp alen.
Tươg tác gen là sự tác độg qua lại giữa các gen trg quá trìh hìh thàh 1 kiểu hìh.
Khi thụ tih, gtử đực chỉ truyền nhân mà hầu như ko truyền tb chất cho trứg, do vậy các gen nằm trog tb chất (trog ti thể / trog lục lạp) chỉ đc mẹ truyền cho qua tb chất của trứg.
Quần thể là 1 thợp các cá thể cùg loài, chug sốg trog 1 khoảg ko gian xđ, tồn tại qua thời gian nhất địh, giao phối vs nhau sih ra thế hệ sau (qthể giao phối).
Dòg thuần chủg có ý nghĩa đặc biệt quan trọg trog phtích dtruyền cũg như trog chọn tạo giốg mới.
Gen ở trạg thái đồg hợp tử dù lặn hay trội đều biểu hiện thàh kiểu hìh.
Bệh di truyền ptử là nhg bệh dtruyền đc ngcứu cơ chế gây bệh ở cấp ptử.
Các đột biến ctrúc hay số lg NST thườg lquan đến rất nh gen gây ra hàg loạt tổn thươg ở các hệ cquan của ng bệh nên thườg đc gọi là hội chứg bệh NST.
Các gen trên cùg 1 cặp NST tươg đồg có thể đổi chỗ cho nhau do sự trao đổi chéo giữa các cromatic gây nên hiện tượg hoán vị gen.
Hoán vị gen lm tăg biến dị tổ hợp tạo độ đa dạg di truyền.
Phiên mã là qtrìh tổg hợp ARN trên mạch khuôn ADN.
Qtrìh phiên mã diễn ra ở trog nhân tb, tại kì trug gian giữa 2 lần phân bào, lúc NST tháo xoắn.
Dịch mã là q trìh tổg hợp protein.
Dịch mã là gđoạn kế tiếp sau phiên mã, diễn ra ở tb chất.
Các gen qui địh các tíh trạg khác nhau nằm trên các NST tươg đồg khác nhau thì phân li độc lập khi giảm phân.
Các nhau tử kết hợp ngẫu nhiên trog quá trìh thụ tih.
Mỗi cặp gen nằm trên 1 cặp NST tg đồg.
Cquan tg đồg là các cquan ở các loài khác nhau, thực hiện các cnăng rất khác nhau nhưg đc bắt nguồn từ 1 cơ quan ở loài tổ tiên.
Sự giốg nhau trog phtriển phôi của các loài thuộc các nhóm ploại khác nhau là 1 bằg chứg về ng gốc chug của chúg.
Nhg đặc điểm giốg nhau đó càg nhiều và càg kéo dài trog nhg giai đoạn phtriển muộn của phôi chứg tỏ qhệ họ hàg càg gần.
Trog quần thể tự nhiên đã tồn tại sẵn nhữg biến dị.
Khi mtrg thay đổi nhữg cá thể nào có biến dị có lợi giúp sv tồn tại và ptriển thì knăng sốg sót và sih sản cao hơn, nhữg c thể có nhữg bd có hại thì bị đào thải.
Thực chất của chọn lọc tn là sự phân hóa knăg sốg sót của các cá thể trog quần thể và kq của chọn lọc tn là quần thể sv có các đđ thích nghi vs mtrg sốg.
Phát hiện cchế hìh thàh loài là do chọn lọc tn.
Khi mtrg thay đổi, chọn lọc tn sẽ cl nhữg dạg thích nghi vs mtrg sống.
Cách li địa lí là nhữg trở ngại về mặt địa lí như sôg, núi, biển, ... ngăn cản các cá thể của các qthể cùg loài gặp gỡ & giao phối vs nhau.
Qtrình h thành loài bằg con đườg cách li địa lí thườg xảy ra vs nhữg loài đv có khả năg phát tán mạh.
1 số nhóm sv đã tiến hóa theo hướg tăg dần mức độ tổ chức của cthể từ đgiản đến phức tạp.
Sau khi các tb ngthủy đc hìh thàh thì qtrình tiến hóa sih học tiếp diễn, dưới tác độg của các nhân tố tiến hóa đã tạo ra các loài sv như ngày nay.