Pháp luật là ht các quy tắc x/s chung do nhà nc ban hành và được nhà nc đảm bảo thực hiện bằng quyền lực nhà nc.
Tính quy phạm p/l do nhà nc ban hành và dc bảo đảm thực hiện bằng quyền lực nhà nc.
Bất kì ai ở trg đk, h/c nđ cx phải thực hiện theo khuôn mẫu p/l quy định.
Tất cả mn đều phải thực hiện các quy phạm p/l.
Hình thức t/h của p/l là các vb có chứa các quy phạm p/l đc xđ chặt chẽ về hình thức, văn phong diễn đạt phải cx.
Pháp luật do nhà nc ban hành phù hợp với ý chí nguyện vọng của gc cầm quyền mà nhà nc là đại diện.
Các quy phạm pl bắt nguồn từ thực tiễn đsxh, do thực tiễn cs đòi hỏi.
Pl 0 chỉ phản ánh ý chí của gc thống trị mà còn phản ánh nhu cầu, lợi ích của các gc và các tầng lớp dân cư # nhau trong xh.
Q/l xh = p/l nghĩa là nhà nc ban hành p/l và tổ chức thực hiện p/l trên quy mô toàn xh.
Là nghĩa vụ mà các cn hoặc tc phải gánh chịu hq bất lợi từ hành vi VPPL của mình.
CD bình đẳng về quyền và nghĩa vụ có nghĩa là bình đẳng về hưởng quyền và làm nghĩa vụ trước nhà nc và xh theo quy định của pl.
Bình đẳng về trách nhiệm pháp lí là bất kì công dân nào vppl đều phải chịu trách nhiệm về hành vi vp của mình và phải bị xử lí theo quy định của pl.
Quyền và NV của cd đc nhà nước qđ trong Hiến pháp và luật.
Nhà nc và xh có trách nhiệm tạo ra các đk cần thiết bảo đảm cho cd có khả năng t/h quyền và nv của mình.
Nguyên tắc giao kết hđlđ là tự nguyện, bình đẳng, hợp tác , tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của nhau, t/h đầy đủ ñ điều cam kết.
Mọi doanh nghiệp đều có quyền tự chủ đkkd trg ñ ngành nghề mà pháp luật 0 cấm.
Mọi cd có quyền tự do lựa chọn hình thức t/c kd.
Mọi DT đều dc tg vào các tp kt, chính sách pt của Đảng và nhà nc đ/v các DT.
Bình đẳng giữa các dt là cs của đoàn kết giữa các dt và đại đoàn kết dt, góp phần t/h m/t “dân giàu, nc mạnh, xh công bằng, dân chủ văn minh”.
Các tôn giáo dc nhà nc công nhận đều bình đẳng trước pl, có quyền hđ tôn giáo theo quy định của pl.
Nhà nc đảm bảo quyền hđ tín ngưỡng tôn giáo theo quy định của pl.
Đoàn kết đồng bào theo các tôn giáo # nhau, đồng bào theo tôn giáo 0 theo tôn giáo xd khối đại đoàn kết dân tộc.
Nghiêm cấm mọi hành vi vp quyền tự do tôn giáo, lợi dụng các vấn đề dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo để hđ trái pl.
Quyền bất khả xâm phạm về thân thể có nghĩa là 0 ai bị bắt, nếu 0 có quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phê chuẩn của Viện Kiểm sát, trừ TH phạm tội quả tang.
Đây là 1 trong ñ quyền tự do cn quan trọng I liên quan đến quyền dc sống của con ng.
Chỗ ở của cd dc nhà nc và mn tôn trọng, 0 ai được tự ý vào chỗ ở của ng khác nếu 0 dc ng đó đồng ý.
Cd có quyền tự do phát biểu ý kiến, bày tỏ quan điểm của mình về các vđ CT, KT, VH, XH của đất nc.
Xd hệ thống pl, tc bộ máy hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện , xử lý nghiêm minh việc xâm phạm các quyền tự do cb của cd.
Phê phán, đấu tranh, tố cáo ñ việc làm trái p/l, vp quyền tự do cbản của cd.
Tự rèn luyện, nâng cao ý thức pl để sống văn minh, tôn trọng pl, tự giác tuân thủ pl, tôn trọng quyền tự do cban của ng #.
Cd đủ 18 trở lên đều có quyền bầu cử và đủ 21 tuổi trở lên đều có quyền ứng cử vào QH và HĐND.
Là cơ sở pháp lí - CT quan trọng để hthanh các cơ quan quyền lực nhà nc, để nd thể hiện ý chí và nguyện vọng của mình.
Mọi cd đều có quyền học tập từ thấp đến cao, có thể học bất cứ nghành nghề nào, có thể học = n hthuc và có thể học thường xuyên, học suốt đời.
Mọi cd đều có quyền học tập 0 hạn chế.
Quyền sáng tạo của CD là quyền của mỗi ng đc tự do NCKH, tự do tìm tòi, suy nghĩ để đưa ra các phát minh, sáng chế, sáng kiến, cải tiến KT, hợp lí hóa sx.
Là cs, đk cần thiết để con ng dc pt toàn diện, trở thành ñ cd tốt, đáp ứng được y/c của sự nghiệp CNH HĐH.
Ban hành chính sách, pl, thực hiện đồng bộ các biện pháp cần thiết để quyền này thực sự đi vào đs của mỗi ng dân.
Có ý thức học tập tốt, xđ mđ học là học cho mình, phục vụ cho gđ và xh.
Các quy định của pl về thuế, tđ mạnh mẽ đến hđ sx kd, là động lực thúc đẩy sx kd phát triển.
PL giữ vai trò chủ đạo, t/đ tích cực vào sự nghiệp x/d nền vh tiên tiến và đậm đà bản sắc dt của nền vh VN.
PL giữ vai trò quan trọng trong tiến trình pt của xh, góp phần tích cực vào việc bảo đảm tiến bộ và công bằng xh trên đất nước ta.
Là mọi cd khi có đủ đk do pháp luật quy định đều có quyền tiến hành hđ kd sau khi được cơ quan nhà nc có thẩm quyền chấp nhận đk kd.
Pháp luật về sự PT vh dc quy định trong Hiến pháp, bộ luật dân sự, luật di sản vh, luật xb, luật báo chí…
Bảo vệ MT là tn của nhà nc và của mỗi cd.
Phải bảo vệ, khai thác sd h/l, tiết kiệm và có hiệu quả để đáp ứng yc pt kt của đất nc.
Củng cố QP, ANQP là nv của toàn dân.
PL là phương tiện để bv quyền và lợi ích hợp pháp của các quốc gia.
Quyền con ng là quyền cb của mỗi cn đương nhiên có được ngay từ khi mới sinh ra cho đến trọn đời mình mà mỗi nhà nước đều phải ghi nhận và bảo đảm.
VN tích cực t/g các điều ước QT về hòa bình, hữu nghị và hợp tác giữa các quốc gia.
Hội nhập vào nền kt kv và TG là xu thế tất yếu khách quan đ/v mọi quốc gia trg thời đại ngày nay.
Xd tình yêu quê hương đất nc, có lòng tin tuyệt đối với Đảng, Nhà nc, chế độ.
Gắn xd cs hạ tầng của nền kt với xd cs hạ tầng của nền QP, AN.
Huy động tổng lực các ngành KH, CN quốc gia cho QP, AN.
Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng, sd đội ngũ cán bộ KH, KT cho phát triển KT và củng cố QP, AN.
Từng bước hđh cs hạ tầng, cs nghiên cứu để phục vụ cho KH, CN, QP, AN.
Gắn Qt cnh, hđh đất nc với qt xd cs vật chất kt, vk trang bị.
Chuẩn bị đất nc về mọi mặt, các phương án ss động viên thời chiến.
Tt tăng cường công tác NCKH QS, nghệ thuật QS.
Xd hậu phương chiến lược, kv phòng thủ tỉnh (tp) vững mạnh.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, sự q/l của Nhà nc đv nv xd nền qp, an.
Tích cực học tập, r/l, xd niềm tin, bồi dưỡng lòng yêu nc, yêu chế độ, góp sức xd đất nước.
Nâng cao nhận thức về kết hợp hai nv chiến lược x/d phải đi đôi với b/v đất nc.
Luôn giữ gìn và trau dồi đạo đức cm, nâng cao trình độ, kiến thức, n/lực mọi mặt.
Là lực lg nòng cốt của lực lg vũ trang bv an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xh.
Hs cần phải học tập, hiểu rõ và thực hiện đúng pl, trg đó có Luật sĩ quan QĐ và CA.
Là nghĩa vụ thiêng liêng và quyền cao quý của cd, trg đó có hs. 
Hiểu được nd cb của Luật, góp phần xd 2 lực lg này theo hướng: cm, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại.
Địch sd vk cn cao, có ưu thế vượt trội về phương tiện trang bị.
Kết hợp chặt chẽ giữa phần “phòng” trg ND, với công tác chuyên môn nghiệp vụ của nn để chống tiến công dg không của địch.
Nâng cao nhận thức về nv công tác phòng không nd của mọi công dân.
Tích cực học tập nâng cao về Hiến pháp và pháp luật, hiểu được ñ nd cb về bảo vệ ANQG.
Đoàn kết, tương trợ giúp nhau trog học tập, rèn luyện, h/thanh tốt nv học tập, góp phần x/d Đoàn thanh niên vững mạnh.
Nêu cao cảnh giác, chủ động, tích cực tg đấu tranh phòng, chống tội phạm góp phần bv an ninh TQ.
Phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu & hđ chống phá.
Bv đội ngũ cán bộ ql kt, các nhà kh, nhà kd.
Bảo vệ sự đúng đắn, vai trò chủ đạo của cn Mác – Lênin, tư tưởng HCM.
Đấu tranh với các đ/tượng, các thế lực lợi dụng vđ tôn giáo.
T/hien đoàn kết, bình đẳng, giúp đỡ nhau cùng pt.
BV AN trật tự ở kv biên giới qg, cả ở đất liền và ở trên biển.
0 tự phát lập hội, clb, ra báo, bản tin, tạp chí và các hthuc khác trái quy định của pl.
Phát huy tốt vai trò của các tc, đoàn thể trong nhà trg.
Sĩ quan: là quân nhân pv trong lực lg vũ trang có quân hàm cấp úy trở lên.
Gồm ñ sĩ quan thuộc llg thường trực đang p/v trong qđ hoặc đang biệt phái ở các cơ quan tổ chức ngoài qđ.
Có bản lĩnh chính trị vững vàng, tuyệt đối trung thành với TQ và nd, với Đảng và Nhà nc.
Có lí lịch rõ ràng, tuổi đời và skhỏe phù hợp vs chức vụ, cấp bậc quân hàm mà sĩ quan đảm nhiệm.
Đội ngũ sĩ quan do Đảng lãnh đạo tuyệt đối, tr/tiếp về mọi mặt, thuộc quyền thống lĩnh của Chủ tịch nc.
Sự ql thống nhất của CP; chỉ huy, qlí trực tiếp của Bộ trưởng BQP.
Hạ sĩ quan, binh sĩ tốt nghiệp các trg đào tạo sĩ quan hoặc các trg đh ngoài qđ.
QN chuyên nghiệp và công chức QP tại ngũ tốt nghiệp ĐH trở lên đã được đào tạo, bồi dưỡng ct qs theo quy định của BTBQP.
Ss chiến đấu, hi sinh bv vững chắc Tq và chế độ xhcn, bv nd, tg xd đất nc.
Luôn giữ gìn và trau dồi đđ cm, học tập, rèn luyện nâng cao trình độ, kiến thức, năng lực mọi mặt để h/t nv.
Có quyền cd theo q/đ của Hiến pháp và pháp luật.
Đc NN bảo đảm về chính sách, chế độ ưu đãi phù hợp vs tc hđ đặc thù qs.
Là l/lg nòng cốt của l/lg vũ trang nd trong sự nghiệp b/v an ninh qg và giữ gìn trật tự, an toàn xh của Nhà nước.
Tuyệt đối trung thành với TQ và ND.
Tôn trọng và bv quyền, lợi ích hợp pháp của dân, vì dân pv.
Luôn ht nâng cao trình độ mọi mặt, rèn luyện phẩm chất CM, ý thức tc kỷ luật và thể lực.
Bv TQ VNXHCN là nghĩa vụ thiêng liêng và quyền cao quý của cd, trg đó học sinh THPT có vai trò quan trọng.
HS cần phải học tập, hiểu rõ và thực hiện đúng Hiến pháp, pháp luật Nhà nc, trg đó có Luật Sĩ quan Quân đội và Luật CAND.
Tự giác, tích cực ht, nắm vững kiến thức qpan, tích cực tg các hđ về qpan.
