Miền Bắc bước vào thời kỳ kc, nền hội họa sơn dầu Vn đã chuyển hóa các thành tựu của thời kỳ trước sang k/h xhcn.
Ở thời vàng son này, các h/s rất đc công chúng trọng thị và mến yêu, nhất là tầng lớp trung lưu trí thức, bác sĩ, kỹ sư, công chức, giáo sư.
LS hội họa PĐ bao gồm 1 phạm vi rộng lớn chịu ả/h từ các nền vh và tôn giáo đa dạng.
Hội họa TQ là 1 trong ñ NT truyền thống được tiếp nối lâu đời nhất trên TG.
Ls hội họa NB là 1 nền ls lâu đời của sự tổng hợp và cạnh tranh giữa thẩm mỹ Nb bản địa và sự thích nghi với những ý tưởng bên ngoài.
TQ, NB và HQ có truyền thống mạnh mẽ trg hội họa cũng đồng thời gắn liền với nghệ thuật thư pháp và tranh in (thứ đc đánh giá là rất giống với hội họa).
Ngoài mực và màu vẽ trên lụa / giấy cuộn, sơn đc làm từ vàng mài cũng là 1 chất liệu phổ biến trg các tp hội họa ĐÁ.
Ñ tư tưởng của Nho giáo, Đạo giáo và Phật giáo đóng vai trò quan trọng trong hội họa đá.
Có 1 vài họa sĩ đầu thời nhà Đường v/d như Zhan Ziqian, ng đã vẽ bức tranh phong cảnh tuyệt vời đóng vai trò tiên phong cho CN hiện thực tk đó.
Hội họa TQ cổ điển tt cho đến ñ năm đầu của thời nhà Thanh hđ, vs các bức chân dung mang tính hiện thực cao giống như trg t/k cuối của nhà Minh vào đầu tk XVII.
Chân dung của hoàng đế Khang Hy, hoàng đế Ung Chính và hoàng đế Càn Long là 1 VD điển hình cho hội họa chân dung thực tế TQ.
Hội họa NB là 1 trong những nt cao cấp và lâu đời I trong nghệ thuật NB, bao gồm n thể loại và phong cách đa dạng.
Ñ người in khắc Nhật Bản, đb trg t/k Edo, mang tới 1 sức ảnh hưởng mạnh mẽ tới hội họa Pháp trong suốt tk XIX.
Hội họa HQ, đc coi là 1 hình thức độc lập, đc bđ khoảng năm 108 TCN, thời kỳ sụp đổ Gojoseon, khiến nó trở thành 1 trong những nghệ thuật lâu đời nhất tg.
LS hh HQ đc đặc trưng bởi các phong cách bút pháp đơn sắc đen, thông thường là trên giấy dâu tằm hoặc lụa.
Phong cách này thể hiện rõ trg "Min-Hwa", hoặc các bức tranh đầy màu sắc dân gian, tranh trg lăng mộ, nghi lễ và lễ hội, cả hai đều kết hợp việc sd màu sắc phong phú.
LS HH Ấn Độ xoay quanh các vị thần trg tôn giáo và các vị vua.
Bức tranh ẤĐ đầu tiên là tranh đá vào thời tiền sử, những bức tranh khắc đá đc tìm thấy ở hang đá Bhimbtka và 1 số trg đó có tuổi hơn 5500 TCN.
Màu sắc đc chiết xuất từ các loại khoáng chất nđ, từ nguồn gốc thực vật, các loại vỏ xà cừ và thậm chí đc bắt nguồn = cách xử lý các loại đá quý, vàng và bạc cx đc sd.
NT Ấn Độ đã đc tăng cường với sự tự do hóa kt của đất nc kể từ đầu những năm 1990.
Họa sĩ từ các lĩnh vực # nhau bây giờ bđ mang lại phong cách đa dạng trong tp.
Hội họa Philippines có thể dc nhìn nhận tổng thể là sự pha trộn ả/h của n nền vh, mặc dù hiện tại nó mang 1 h/thức đậm chất phương Tây nhưng lại có nguồn gốc phương Đông.
Các thiết kế đa dạng về hệ tv và đv với các hình trang trí cơ thể tuyệt vời trg nhiều màu sắc # nhau.
Philippines bđ sáng tác các bức tranh theo truyền thông CÂ vào khoảng thời kỳ TBN tk XVII.
Ñ tp đầu tiên của phong cách hội họa này là các bức bích họa Giáo hội, h/ả tôn giáo từ các nguồn Kinh Thánh.
Tranh và trang trí trên tường của ng Ai Cập thông thường là đồ họa, đôi khi mang tính b/tg nhiều hơn là thực tế.
H/h Ai Cập miêu tả các chỉ số trg các đg biên in đậm và hình dạng phẳng, mà trg đó đối xứng là 1 đặc tính cố định.
Hội họa Ai Cập có mối qh mật thiết với nn viết - đc gọi là chữ tượng hình Ai Cập.
Chủ đề bao gồm chuyến đi qua tg bên kia / ñ thần linh bv của họ giới thiệu người đã khuất vs các vị thần của tg bên kia.
1 vài bức tranh trg lăng mộ cho thấy ñ hđ mà có liên quan đến ng đã khuất khi họ còn sống và mong ước sẽ tt thực hiện trg cõi vĩnh hằng.
Trg thời kỳ Vương Quốc Mới và sau đó, Cuốn sách về cái chết được chôn cùng vs ng trong lăng mộ, nó được xem như sự giới thiệu quan trọng về tg bên kia.
Khoảng năm 1100 TCN, các bộ lạc ở miền bắc Hy Lạp chinh phục Hy Lạp và nghệ thuật Hy Lạp có 1 hướng đi mới.
Hội họa La Mã bị ả/h bởi Hy Lạp và phần nào đó có thể xem là hậu duệ của hh Hy Lạp cổ.
Sự gia tăng của Kito giáo thể hiện 1 tinh thần # và hướng tới 1 pc hh #.
Các nhà thờ đc xd vs ngày càng n các cửa sổ sd các loại kính với màu sắc sặc sỡ trở thành 1 yếu tố trong trang trí.
1 trg ñ vd nổi tiếng I cho điều này đc tìm thấy tại nhà thờ Notre Dame de Paris.
Từ tk XIV các xh Phương Tây giàu có và mầu mỡ hơn và các họa sĩ tìm thấy những khách hàng quen thuộc của mình trg giới quý tộc và thậm chí cả giai cấp tư sản.
Thời Phục Hưng đc nhiều ng cho rằng chính là thời kỳ vàng son của hh - khoảng thời gian từ tk XIV xuyên suốt đến giữa tk XVII.
Baroque lk vs sự biến động của vh Baroque, 1 phong trào thường đc xđ bằng Thuyết Tuyệt đối và các phong trào Phản Cải cách hay Khôi Phục Công giáo.
HH Baroque đặc trưng bởi kịch tính tuyệt vời, m/s sâu, phong phú và cường độ bóng sáng và tối.
Hsĩ tượng trưng khai thác thần thoại và h/ả giấc mơ đối với 1 n/n h/ả của linh hồn, tìm kiếm bức tranh gợi cảm mà nhắc nhớ 1 tg tĩnh của sự im lặng.
Các ký hiệu dùng trg nghĩa tượng trưng ko phải là biểu tượng quen thuộc của hình tượng chủ đạo nhưng tài liệu tham khảo mạnh mẽ của cá nhân, tư nhân, mơ hồ và không rõ ràng.
Các di sản của các họa sĩ như Van Gogh, Cézanne, Gauguin, và Seurat là cần thiết cho sự p/t của NT hđ.
Trg tkỳ thuộc địa, sự ảh Phương Tây bđ tạo nên một tđ tới nghệ thuật Ấn Độ.
Bộ phim tâm lý trg n chân dung tự họa của Kahlo (trên) đã nhấn mạnh đến sức sống và sự phù hợp của các bức tranh của mình để các nghệ sĩ trong tk XXI.
Tuy nhiên, vs sự khởi đầu của cuộc Đại suy thoái, bức tranh đã đc xem như là 1 mô tả của tinh thần tiên phong kiên định của Mỹ.
Trg ñ năm 1930 chính trị cánh tả cấp tiến đặc trưng rất n các nghệ sĩ kết nối với cn siêu thực, bao gồm Pablo Picasso.
Các động lực của các nghệ sĩ ở cÂ trg ñ năm 1930 giảm đi nhanh chóng khi quyền lực của Đức Quốc Xã ở Đức và khắp ĐÂ tăng lên.
Sau TCII các trường phái của Paris thường đc gọi là Tachisme, tương ứng với CN Biểu hiện trừu tượng của Mỹ ở CÂ và ñ nghệ sĩ cũng liên quan tới Cobra.
Pc mảng màu rõ ràng chỉ ra 1 định hướng mới cho hh Mỹ, vượt ra khỏi cn Biểu hiện trừu tượng.
Tân chủ nghĩa biểu hiện là 1 p/cách vẽ tranh h/đ đã trở thành phổ biến vào cuối năm 1970 và thống trị thị trường nt cho đến giữa ñ năm 1980.
Nó pt ở châu Âu như một pứ chống lại nt khái niệm và tối giản của những năm 1960 và 1970.
Vào lúc bđ của hh đương đại tk XXI và nghệ thuật đương đại nói chung tiếp tục trong 1 số chế độ tiếp giáp lãnh hải, đặc trưng bởi những ý tưởng đa nguyên.
Vào giữa tk 18, CÂ bđ hướng tới 1 pc mới trg kiến trúc, vh và nt, thường dc gọi là Cổ Điển.
Phong cách này cũng được pt bởi những thay đổi trg trật tự kt và cấu trúc xh.
ÂN thời kì cổ điển có kết cấu nhẹ hơn và đơn giản hơn so với ÂN thời kỳ Baroque.
Tính đa dạng và tương phản ngày càng trở nên rõ rệt hơn trước cùng vs sự thay đổi phổ biến thường xuyên về âm sắc, giai điệu có x/h ngắn hơn và nhịp điệu rõ ràng hơn.
Sự pt của cn in ấn tạo kn phân phối âm nhạc ở mức độ rộng.
Nhu cầu về â/n như 1 loại hình giải trí và như 1 hđ cho những ng được đào tạo nghiệp dư tăng lên cùng với sự phát triển của GCTS.
Â/n ngày càng thoát ra khỏi ñ ràng buộc thời TC về âm vực, nhịp điệu, hoà âm, hình thức và ký âm, đã trở thành một phương tiện để thể hiện cảm xúc cn.
Các nhà soạn nhạc đã tìm ra n cách khiến cho phần nhạc diễn cảm cho phần ca từ dc phổ.
Nói chung ñ ng Hà Lan ưa thích kiểu âm thanh đồng nhất hơn, chẳng hạn như do 1 hợp xướng 0 nhạc đệm tạo ra.
1 trong ñ đđ dễ nhận thấy nhất của nt âm nhạc CÂ thời Phục Hưng là sự gia tăng mức độ sd quãng ba.
Nhạc phức điệu là 1 trg những thay đổi tiêu biểu cho âm nhạc tkỳ Phục Hưng.
Nó có vai trò thúc đẩy việc sd các dàn hợp tấu > hơn và đòi hỏi 1 dàn nhạc cụ có khả năng hoà quyện lẫn nhau trg toàn bộ biên độ âm vực.
Vào cuối t/kỳ này, 1 số thể loại tiền thân của opera cũng đc biểu diễn như độc xướng, hài kịch madrigal và intermedio.
Â/nhạc nhà thờ tk Phục hưng là sự ptriển tự nhiên của thể loại bình ca.
Trg gđ này, âm nhạc bắt đầu trở nên hoa mỹ hơn.
trg tkỳ Phục hưng, các nsĩ bđ viết phức điệu cho nhạc cụ trình diễn.
Thuật ngữ "Baroque" thường đc sd bởi các sử gia âm nhạc để mô tả 1 loạt các phong cách từ 1 vùng địa lý rộng, chủ yếu là ở CÂu, bao gồm 1 khoảng tg hơn 150 năm.
Vào khoảng ñ năm 1600 ở châu Âu, 1 số thay đổi # biệt x/hiện trg cách tư duy về mục tiêu, vb và hiệu suất của âm nhạc.
1 sự thay đổi giữa tkỳ Phục hưng và phong cách Baroque có thể được phân biệt bởi dàn nhạc hoặc các nhóm nhạc cụ.
Đến giữa tk thứ XVIII, trọng tâm của nền â/n tkỳ chuyển sang 2 nhà soạn nhạc ng Đức Bach và Handel.
Âm nhạc thời kỳ Baroque cx đã dc chứng minh có td giảm đau.
Thời kỳ cổ điển trg âm nhạc phương Tây thường đc chấp nhận là bđ vào khoảng năm 1730 và kéo dài cho tới 1820.
Các thay đổi này có thể lq đến hài hòa, giai điệu, đối âm, nhịp điệu, âm sắc, dàn nhạc hoặc bất kỳ sự kết hợp nào trong số này.
Nhạc cổ điển tk 20 là 1 gđ trg lsử ptriển của nhạc cổ điển.
2 cuộc cttg, Ct Lạnh, Cmcn lần thứ ba, toàn cầu hóa, tất cả đã ảh rất n đến sáng tác của các nhà soạn nhạc.
Có n chất liệu mới để sáng tác đến nỗi thật khó đếm hết có bn trường phái ân trong thời ân này.
Điểm chính yếu của ân cổ điển tk 20 đó là các nguyên tắc cũ đã ko còn phù hợp với gu của các nhà soạn nhạc thời kỳ này.
Nếu như vào t/k 18, Viên chính là thủ đô của âm nhạc tkỳ Cổ điển, củng cố nó vững chắc và biến âm nhạc mang pc cổ điển trở thành đỉnh cao thì đến cuối tk 19 - đầu tk 20.
Âm nhạc của ông mang tc máy móc, và có âm hưởng của âm nhạc dân gian Nga.
CT và đời sống CT ngột ngạt ở CÂ đã khiến nhiều nhà soạn nhạc 0 muốn ở lại. 
Đây là 1 cơ hội pt cho nền âm nhạc CĐ non trẻ của Mỹ.
ĐĐ nổi bật I của âm nhạc cđ là tp dc ghi lại = ký hiệu âm nhạc, các chất lg bằng vb của âm nhạc thể hiện sự bảo tồn các tp.
Âm nhạc là 1 nt, có thể nói âm nhạc cổ điển là nt âm nhạc pt sớm ở cÂ và có sức ảhg đến nhân loại.
Nt do con ng tạo nên, do vậy nt cx đáp ứng cho nhu cầu con ng mà con ng làm nên xh nên nt cũng có tính xh trg đó.
Chúng ta đã dc biết về ls pt của châu Âu vì vậy âm nhạc cổ điển cũng dựa trên đó mà pt theo nên trg âm nhạc cổ điển cũng thể hiện những đặc trưng của từng mốc gđ ls.
Âm nhạc cđ cx đóng góp 1 phần 0 nhỏ cho ngành cn âm nhạc đc thể hiện qua các hthuc giải trí.
Âm nhạc cổ điển đã xh trg các ấn phẩm của ngành gd, các sách báo tạp chí về âm nhạc và đồng thời cũng là những BT vỡ lòng khi bước chân vào tg âm nhạc.
Trg suốt tg này, âm nhạc dc truyền lại = âm thanh, đc truyền qua sự ghi nhớ hơn là đc viết ra.
Sự Khai sáng trg triết học đã dẫn đến tkỳ dc gọi là tkỳ Phục hưng.
Tkỳ Baroque là nơi opera và nhạc cụ bđ chiếm lĩnh nền âm nhạc.
Tkỳ Lãng mạn 1 lần nữa đối lập vs sự cải tiến của Tkỳ Cổ điển bằng cách khám phá khía cạnh sử thi và kịch tính của cảm xúc con ng.
Ngày kt cho gđ lãng mạn là 0 rõ ràng, như tính thẩm mỹ và pc trở thành hỗn hợp và biến đổi thành n nhánh # nhau như 20 thứ cuộn tk xung quanh.
T/kỳ Hiện đại bao gồm 1 loạt các p/cách trg chính nó, vì sự đa dạng tuyệt đối trong cs hđại góp phần tạo nên sự đa dạng cho các hướng đi của âm nhạc cổ điển.
Ñ nghệ sĩ, ñ nhà văn, ñ nhạc sĩ và ñ ng biểu diễn bđ phản ánh ñ thay đổi thông qua tp họ đưa ra.
Chắc chắn là âm nhạc chịu ả/h lớn bởi ñ sk ct quan trọng làm rung chuyển châu Âu vào giữa tk 20.
N nhà soạn nhạc và nghệ sĩ biểu diễn bị chuyển tới ñ trại tập trung Quốc xã vì ñ lý do lòng tin, tôn giáo hay chủng tộc.
Tại nước Anh, Vaughan Williams trộn lẫn ñ âm thanh của ñ BH truyền thống và âm nhạc nhà thờ với ñ tàn dư của tkỳ lãng mạn.