Ông là nvăn chuyên viết về TL bút kí.
Nét đặc sắc trong stác của Hoàng Phủ Ngọc Tường là ở sự k/hợp nhuần nhuyễn giữa chất trí tuệ và tính trữ tình, giữa nghị luận sắc bén với suy tư đa chiều được TH từ vốn kthức sâu rộng về triết học, VH, LS, ĐL,... tất cả được diễn đạt trong lối hành văn súc tích, mê đắm và tài hoa.
Ngoài TL bút kí, Hoàng Phủ Ngọc Tường còn stác thơ.
Thơ của ông cũng được rất nh ythích nhờ có nh nét đặc sắc trong stác.
Các tập thơ của ông đều mang vẻ đẹp của nỗi buồn hoài niệm cùng ñ suy ngẫm về lẽ sống, cái chết,... có ả/h rất sâu sắc đến tâm hồn ng đọc.
Bài kí Ai đã đặt tên cho dòng sông? đc vt tại Huế tháng 1 - 1981, in trg tập bút kí cùng tên.
Tập sách gồm tám bài kí, vt ngay sau c/thắng mùa xuân 1975.
Bài tùy bút lột tả vẻ đẹp nh khía cạnh để bộc lộ ñ vẻ đẹp khác nhau nhưng vô cùng trọn vẹn của dòng sông Hương.
Qua đó t/hiện t/cảm y/thương, quý mến của tgiả ko chỉ đ/v dòng sông này mà còn đ/v tp Huế và con ng nơi đây.
Bài kí góp phần bồi dưỡng t/y, niềm tự hào đ/v dòng sông và cũng là vs QH, đất nc.
Qua bài kí, sông Hương thực sự tr/thành "gấm vóc" của giang sơn tq.
Sông Hương dưới ngòi bút của Hoàng Phủ Ngọc Tường đã hiện lên với nh vẻ đẹp khác nhau gắn vs tp Huế.
Sông Hương vùng thượng lưu mang một vẻ đẹp, sức sống mãnh liệt, bí ẩn, sâu thẳm, hoang dại mà còn dịu dàng, say đắm qua bốn h/ả ss.
Một dòng sông mang trong nó ñ vẻ huyền bí vẫn còn hoang sơ, vẻ đẹp của t/nhiên k thể cưỡng nổi.
Đoạn tả sông Hương chảy xuôi về đb và ngoại vi tp hiện lên với vẻ đẹp lãng mạn.
Sông Hương đến đây uốn mình theo đg cong thật mềm, như một cuộc tìm kiếm ý thức để đi tới nơi gặp tp tlai của nó.
Dòng sông đã được gán cho có linh hồn, biết ý thức và đi tìm một thứ j đó vs nó.
Bằng cách vdụng kthức VH, vhọc t/giả đã khiến ng đọc ấn tượng về vẻ đẹp trầm mặc, như triết lí, như cổ thi gắn vs những thành quách, lăng tẩm của vua chúa thời trc.
Sông Hương khi chảy vào tp Huế có nét đẹp rất riêng.
Đến đây ta thấy một nét đẹp đ/b của dòng sông, nét đẹp như nói lên thay cho nét đẹp của ñ ng con nơi đây.
Con sông đc k/phá, p/hiện ở sắc thái ttrạng, sông Hương gặp tp như điểm hẹn t/y, trở nên vui tươi, chậm rãi, êm dịu….
Tạm rời xa tp sông Hương tiến thẳng về hướng B.
Rồi sông đột ngột rẽ sang hướng Đ - T quay lại TP ở thị trấn Bao Vinh.
Con sông trc khi trlại vs biển còn vấn vương vs kinh thành Huế.
Ko ñ vậy sông Hương còn là mang nh dấu ấn của ls, thi ca.
Từ góc độ vh truyền thống ls t/g cũng đã khắc họa sông Hương với nét t/cách đ/b qua đó cũng tái hiện lại cho bạn đọc những h/ả trg ls và gắn liền vs ñ pchất rất riêng của ng Huế.
Hoàng Phủ Ngọc Tường là một trong những cây bút kí tiêu biểu của vhọc VN hiện đại.
Vs thể loại kí, Hoàng Phủ Ngọc Tường t/hiện trên từng trang văn vốn kthức uyên bác và cách vt tài hoa.
"Ai đã đặt tên cho dòng sông?" là tphẩm tiêu biểu cho p/c kí của Hoàng Phủ Ngọc Tường.
T/phẩm ca ngợi vẻ đẹp của sông Hương, t/nhiên và con ng xứ Huế với ñ trang văn "vừa giàu chất trí tuệ, vừa giàu chất thơ, nd thông tin về vh ls rất phong phú".
"Ai đã đặt tên cho dòng sông?" rút từ tập bút kí cùng tên, đc XB năm 1984.
Tập bút kí gồm tám bài vt về nh đ/tài.
Có ñ bài đậm chất sử thi vs cảm hứng anh hùng, ca ngợi đất nc, con ng VN.
Có ñ bài thiên về mtả t/nhiên, qua đó n/văn bộc lộ lòng gắn bó vs qh đất nc và niềm tự hào về truyền thống, VH, LS của dtộc.
Đ/b là ñ bài viết về Huế.
Trg số ñ bút kí đó, "Ai đã đặt tên cho dòng sông là bài kí độc đáo về sông Hương.
Dòng sông khơi gợi cảm hứng cho thơ ca, nhạc họa đã đc Hoàng Phủ Ngọc Tường cảm nhận từ nh góc nhìn, đ/b là góc nhìn tâm linh, mang ñ nét riêng của "vh Phú Xuân".
Vt về sông Hương, Hoàng Phủ Ngọc Tường t/hiện một sự hiểu bt sâu rộng về mọi mặt: VH, LS, ĐL, vhọc nghệ thuật….
Nvăn đã cung cấp cho ng đọc một lượng thông tin đa dạng để hiểu sâu hơn về dòng sông Hương và t/nhiên, con ng Huế.
Chưa bh tôi nhìn thấy một dòng chảy nào đáng yêu đến thế, sông Hương đến vs Huế qua cái nhìn của Hoàng Phủ Ngọc Tường đã mang h/ả một cô gái mỹ miều đến vs t/y.
H/trình của dòng sông: vs chỏi gợi tìm "Ai đã đặt tên cho dòng sông?", bằng ñ bc chân rong ruổi, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã tìm về cội nguồn và dòng chảy của sông Hương.
Ra khỏi đại ngàn, sông Hương mang vẻ đẹp dữ dội, hùng vĩ của sông Hương giữa rừng già ít ai bt đến.
Sông Hương tr/thành "ng mẹ phù sa" mang vẻ đẹp "dịu dàng và trí tuệ".
Giữa lòng tp Huế, dòng sông trở nên tĩnh lặng, trôi thật chậm, in bóng cầu Tràng Tiền xa trông nhỏ nhắn.
Xuôi về Cồn Hến, hòa vs màu xanh của thôn Vĩ Dạ, sông Hương mang vẻ đẹp huyền ảo, mơ màng.
Và thật bất ngờ, trc khi rời khỏi kinh thành Huế, sông Hương "đột ngột rẽ dòng... để gặp lại tp lần cuối".
Nvăn dùng BP nhân hóa để nội tâm hóa h/dáng của dòng sông.
BP nhân hóa đã giúp t/g thổi hồn vào dòng sông và hơn thế nữa là một PT để nvăn kết nối sông Hương vs con ng và VH của mảnh đất Châu Hóa xưa và Huế ngày nay.
T/nhiên và dòng sông luôn gắn bó, gần gũi vs con ng.
Cốt truyện trg t/p tự sự và kịch đc tạo nên bởi sk (hoặc chuỗi sk).
Sk là sự vc, biến cố dẫn đến ñ t/đổi mang tính bc ngoặt trg TG nghệ thuật hoặc bộc lộ ñ ý/n nđịnh vs nv hay ng đọc.
Sk trong cốt truyện đc triển khai hoặc lkết vs nhau theo một mạch kể nhất định.
Mạch kể này thống nhất vs h/thống chi tiết và lời văn nghệ thuật tạo thành truyện kể.
Truyện kể chỉ tồn tại khi có ng kể chuyện.
Trg nh loại hình tự sự dgian, ng kể chuyện có thể là ng trực tiếp diễn xướng để kể lại câu chuyện cho công chúng.
Trg tự sự của vhọc vt, ng kể chuyện là "vai" hay "đại diện" mà nvăn tạo ra để thay mình thực hiện vc kể chuyện.
NV là con ng cụ thể đc khắc họa trg tphẩm vhọc bằng các BP nghệ thuật.
NV là p/tiện để v/học kphá và cắt nghĩa về con ng.
Thần thoại là TL truyện kể xa xưa nhất, t/hiện quan niệm về vũ trụ và khát vọng chinh phục TG tự nhiên của con ng thời nguyên thuỷ.
Ra đời trg "tuổi ấu thơ" của loài ng nên thần thoại mang tính nguyên hợp.
Vì vậy, thần thoại có vtrò đ/b qtrọng trg vc lưu giữ di sản VH nguyên thuỷ của cộng đồng.
Thần thoại thường có cốt truyện đgiản.
NV chính của thần thoại là các vị thần, hoặc ñ con ng có nguồn gốc thần linh, có năng lực siêu nhiên nên có thể đc mtả vs h/dạng khổng lồ, hoặc vs sức mạnh phi thường.
Chức năng của NV trg thần thoại là cắt nghĩa, lí giải các HT tự nhiên và đ/sống XH, t/hiện niềm tin của con ng cổ sơ cũng như khát vọng tinh thần có y/n lâu dài của n/loại.
Câu chuyện trg thần thoại gắn liền vs tgian phiếm chỉ, mang tính ước lệ và kgian vũ trụ vs nh cõi khác nhau.
Cô-ba-y-a-si Ít-sa là một trg ñ những nhà thơ tiêu biểu nhất của thơ hai-cư NB.
Đtài, cđề, cảm hứng, nd của các bài thơ hai-cư rất đa dạng, khác nhau.
"Thu hứng" là một trg ñ thi phẩm nổi tiếng của Đỗ Phủ.
Nhà thơ đã dùng trí tưởng tượng của mình để tái hiện bằng ngôn từ một k/cảnh t/nhiên tràn đầy sức sống.
Đc sinh ra trg một gđ trí thức, từ nhỏ, nvăn X đã là một cậu bé say mê đọc sách.
Lỗi dùng từ ko đúng nghĩa.
"NV trữ tình" trg bài ko phải là ng phụ nữ.
Bài thơ "Mùa xuân chín" của Hàn Mặc Tử kết lại bằng h/ả ng phụ nữ nhọc nhằn gánh thóc trên bãi cát trắng.
H/ả hoa triêu nhan vướng dây gàu khiến NV trữ tình trg bài thơ của Chi-ô rất bất ngờ.
Một bp đông đảo độc giả đã ko c/nhận đc cái mới ngay trg thơ Hàn Mặc Tử.
Nch, ng đọc thơ trữ tình cần qtâm đến mạch cxúc hơn là mạch sk của bài thơ.
H/ả đời thường x/hiện rất nh trg thơ Hai-cư NB.
Thơ Đường luật mặc dù chặt chẽ bố cục nhưng vẫn có ñ khoảng trống khơi gợi ltưởng.
Điều làm ng đọc thích thú ở bài thơ này là cách gieo vần độc đáo.
Trg bài thơ "Tiếng thu", các từ láy tượng thanh đóng vtrò qtrọng.
Nhà thơ lãng mạn cho phép giải phóng cxúc của mình một cách rất phóng khoáng.
Lập bảng TH hay vẽ sđồ tư duy về dmục các loại, TL và nhan đề các VB đọc trg Ngữ văn 10, tập một.
Tr/bày khái quát ñ k/thức thu nhận đc về đđ từng loại, TL VB đọc đã học.
TH các ND TH tiếng Việt.
Lkê các kiểu bài vt đã thực hiện trg sgk Ngữ văn 10, tập một và nêu vắn tắt y/c của từng kiểu bài.
Ghi vào vở chữ cái đứng trc phương án trl đúng nhất cho mỗi c/hỏi.
Câu nào trg bài vt khái quát đầy đủ đ/trưng của cảnh vật đc gọi lên ở bài thơ Thiên Trường vẫn vọng?
Bài vt đc triển khai theo trình tự nào?
Ñ ytố nào của thơ nch đã đc đ/b lưu ý xem xét, ptích trg VB này?
Hãy vt bài văn nghị luận ptích, đ/giá một tphẩm vhọc mà bạn ythích.
Hãy nêu các PTBĐ đc SD trg đoạn văn trên.
Hãy nêu các BP tu từ đc SD trg ngữ liệu.
ND chính của tphẩm là j?
VN có rất nh ngành nghệ thuật truyền thống, đc các nghệ nhân tạo ra từ ngày xưa và có ñ ngành vẫn giữ đc đến ngày hnay.
Thông tin chính đc nêu ở câu cđề của đoạn văn là j?
Điều j đã ả/h đến vc bảo tồn các di sản nghệ thuật Vn?
Theo tgiả, thiên hướng stạo nổi bật của nghệ thuật Việt là j?
Xđ PTBĐ chính của VB?
Tuổi htrò trôi đi trên từng trang lưu bút.
Quãng tgian đẹp nhất là thời HSSV.